The Project Gutenberg EBook of Pankkiherroja, by Eino Leino

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Pankkiherroja

Author: Eino Leino

Release Date: July 2, 2004 [EBook #12804]
[Date last updated: November 26, 2004]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PANKKIHERROJA ***




Produced by Riikka Talonpoika, Tapio Riikonen and PG Distributed
Proofreaders






PANKKIHERROJA

Kuvaus nykyaikaisesta suomalaisesta liike-el‰m‰st‰

Kirj.

Eino Leino


1914.




1.


--Antti! Miksi et tervehdi h‰nt‰?

--Ket‰?

--Johtaja Soisaloa. Etkˆ n‰e? H‰n seisoo rantalaiturilla ja heiluttaa
hattuaan meille.

--Miss‰? koetti Antti tirkist‰‰. Mutta samapa se! Voinhan min‰kin
hattuani huiskahuttaa.

Samalla keksiv‰tkin h‰nen silm‰ns‰ pankinjohtaja Soisalon keskelt‰
sankkaa ihmisjoukkoa, joka oli tullihuoneen kahden puolen rantaan
kokoontunut. Itse seisoi h‰n laivan kannella, nuori, kaunis, vaikka
hiukan kalseahkon n‰kˆinen nainen vierell‰‰n, ja iloitsi jo edelt‰k‰sin
siit‰ herkullisesta illallisesta, jonka h‰n nyt kuukauden kest‰neen
ulkomaa-matkan j‰lkeen aikoi vaimonsa ja parhaan yst‰v‰ns‰ Soisalon
seurassa syˆd‰ Luodolla tai Kappelissa.

--Terve! Terve! huusi h‰n yli laivanlaidan ja viittasi iloisesti
k‰dell‰‰n.

--Hei! huusi toinen ja kiversi siroja, lyhyiksi leikattuja viiksi‰‰n.
Kaunis matka?

Viimeinen kysymys oli Antin vaimolle tarkoitettu, kuten uudistettu,
‰skeist‰kin viel‰ kunnioittavampi ja kohteliaampi hatunkohotus todisti.
Rouva vastasi siihen vain yst‰v‰llisesti p‰‰t‰‰n nyyk‰yttelem‰ll‰.

Kyll‰, matka oli ollut todellakin kaunis aina Kˆpenhaminasta alkaen,
Gottlannin kohdalla vain ruvennut tuulemaan hieman. Mutta sekin uhka oli
laannut leppoisaksi ja t‰m‰ p‰iv‰ oli tulla lekoteltu pitkin melkein
peilityynt‰ merta, jonka rajatonta kauneutta vain joku valkoinen purje
tai kaukaisen hˆyryaluksen savu olivat ik‰‰nkuin inhimillisemm‰ksi
m‰‰ritelleet. Sent‰‰n tuntui niin tuiki hauskalta tulla kotiin. Eik‰
Helsingin Etel‰sataman pieni, iltap‰iv‰inen idylli suinkaan ollut omiaan
muukalaisenkaan matkailijan mielt‰ tuonne takaisin Suomenlahden t‰ll‰
hetkell‰ niin lempeille ja yst‰v‰llisille ulapoille k‰‰nnytt‰m‰‰n.

Viipyi jonkun verran, ennen kuin laiva, Suomen Hˆyrylaiva-osakeyhtiˆn
uusimpia ja suurimpia, oli paikalleen tullihuoneen eteen asettunut.

Antille k‰vi pitk‰ksi yst‰v‰ns‰ ilahtuneisiin silmiin tuijottaa. H‰n
k‰‰ntyi j‰lleen vaimonsa kera juttelemaan.

--Katsopas! virkahti h‰n, viitaten k‰velykepill‰ ymp‰rilleen. Ei t‰t‰
n‰kˆalaa vain tarvitse kenenk‰‰n ulkomaalaisenkaan edess‰ h‰vet‰.

--Ei, vastasi toinen, seuraten silmin h‰nen viittaustaan. Vaikka kyll‰
min‰ omasta puolestani pid‰n enemm‰n Tukholman satamasta.

Anttia ei oikein miellytt‰nyt tuo vastaus, mutta ei h‰n myˆsk‰‰n
viitsinyt ruveta siit‰ kiistelem‰‰nk‰‰n. Olkoon vain oma makunsa
kullakin! Ja kaunishan se oli Tukholmankin satamaan tulo, raikas virta
varsinkin, silloin kun siin‰ vilppaan aamup‰iv‰n aurinko silmi‰
huikaisevasti v‰l‰hteli.

Helsingin satama taas oli n‰ht‰v‰ iltap‰iv‰ll‰. Ja Antti antoi katseensa
viel‰ hetkisen hyv‰ill‰ sen h‰nelle niin tutunomaista ja kotoista
ihanuutta.

Kes‰isen auringon paiste siivilˆityi sulana kultana T‰htitornim‰en
herkkien lehdistˆjen lomitse, saaden kaikki satamanvarret
sunnuntaillista rauhaa helottamaan. Tuulta ei tuntunut ilmassa
ollenkaan, vain loiva merenl‰ikk‰ ajeli pitki‰, kimaltelevia
maininkejaan, joiden p‰‰ll‰ lep‰ilev‰t valkeat lokkilinnut keinuivat
hiljaa ja kauniisti kuin vaahtokellot. Toisia kaarteli taivaan
korkeudessa melkein ylimaailmallisina olentoina kuin jonkun oudon
pilven tai meren jumalan l‰hettil‰‰t.

Viiltyi veteen suuren lastilaivan leve‰, punainen raita tuolta
Katajanokan rannasta. Mutta toisella rannalla sit‰ vastap‰‰t‰ purettiin
juuri toista viel‰ suurempaa englantilaista kivihiili-alusta, vivut
vinkuivat, kettingit kolisivat, kantoivat notkuvin polvin raskaita
s‰kkej‰‰n kumaraselk‰iset, kiilt‰v‰t mustat miehet. Heid‰n yll‰‰n
karkeloiva hieno kivihiilen tomu sai auringon silt‰ kohden hehkumaan
aivan punertavana, niinkuin pohjolan juhannus-yˆss‰, n‰htyn‰ yli matalan
rimmen ja mets‰nrajan.

Uspenskin katedrali kimalteli kaikessa byzantisessa kunniassaan
yksin‰isell‰ kalliopaadellaan. Mutta viel‰ uljaampana, alta
synk‰nsinisen ukkospilven, kohosi korkean talorivin yli Nikolainkirkon
valtava hahmo, halliten maata, merta ja koko pohjoista taivaankantta.
Juuri tuon samaisen ukkospilven vuoksi, jonka nopea nousu oli jo kauaksi
merelle kumottanut, mahtoikin auringonpaiste olla t‰ll‰ kertaa niin
kirpe‰n v‰kev‰ ja hellitt‰v‰.

--Hyv‰, ett‰ s‰‰styimme tuon k‰sist‰, huomautti Antti ukkospilve‰
osoittaen vaimolleen. Se olisi voinut meille merell‰ aika myr‰k‰n
nostaa.

Mutta porrassilta oli jo laivan sivuun asetettu, laiva itse seisoi
kiltisti rannassa kiinni kuin ei olisi ikin‰ siit‰ et‰‰nty‰ aikonutkaan
ja ihmiset alkoivat jo virrata tullimiesten rakentamaa kujaa pitkin
tarkastushuoneeseen. Siin‰ viel‰ pari kiusallista silm‰nr‰p‰yst‰, ja he
olivat Helsingiss‰.

Heid‰n ensimm‰inen teht‰v‰ns‰ oli tervehti‰ johtaja Soisaloa, joka
monien kysymysten sadellessa seurasi heit‰ autolla heid‰n
kaupunkikotiinsa. Sitten j‰tti h‰n heid‰t hetkeksi kaksin ja he
p‰‰ttiv‰t tavata toisensa tunnin p‰‰st‰ Luodon verannalla, jossa
Soisalon asia oli hankkia paikat ja tilata jo ennakolta illalliset
heille.

Siit‰ tuli t‰ydellinen juhlahetki, kosteikko el‰m‰n er‰maassa.
Luonnollisesti puhuivat aluksi enin Antti ja h‰nen rouvansa, jotka
olivat ulkomailla olleet ja joilla siis t‰ytyikin olla paljon uutta
kertomista. Johtaja Soisalo kuunteli vain p‰‰lt‰ ja teki joskus jonkun
kysymyksen, johon toiset olivat heti liiankin k‰rkk‰‰t vastaamaan.

--No, ja kuinka kauan teid‰n matkanne kesti oikein? saattoi h‰n esim.
kysy‰.

--Vain kuusi viikkoa, alkoi Antti selitt‰‰. Mutta se on ollutkin
kymmeneen vuoteen minun ensimm‰inen loma-aikani. Kerroinhan kaiketi jo
kev‰‰ll‰ sinulle matkasuunnitelmani. Ensin Tukholmaan, sielt‰
Kˆpenhaminaan, sielt‰ Brysseliin, Antverpeniin ja Parisiin...

--Niin, ja sielt‰ Rivieralle, jatkoi rouva, sielt‰ Genuan kautta
laivalla Napoliin...

--Vai olitte te Napolissakin? pisti Soisalo siihen v‰liin.

--Kyll‰, selitti Antti, ja olisimme k‰yneet Algierissakin, jos vain
olisi aikaa ja rahaa ollut...

--No, tuota j‰lkimm‰ist‰ syyt‰ min‰ en nyt ota oikein vakavasti sinun
kohdaltasi, hymyili Soisalo.

--ƒl‰ sano, virkahti Antti, tilaten samalla uuden pullon kallista
ranskalaista punaviini‰. Tuli maksamaan niin helkkaristi.

--Eikˆ totta? eh‰tti rouva siihen sanomaan. Antin taloudellisessa
asemassa ei miehen tarvitse surkeilla muutamia markkoja.

--Varmasti ei, virkahti Soisalo lasiaan tervehdykseksi kohottaen. Kunpa
vain kaikki suomalaiset Europa-matkustajat olisivat yht‰
vakavaraisia!... No, te ette k‰yneet sitten Algierissa?

--Emmeh‰n me miten, selitti Antti, kun t‰ytyi viel‰ Rooma, Firenze ja
Venetsia n‰hd‰, siirty‰ sielt‰ Wieniin, Budapestiin ja Pragiin ja
tietysti viel‰ tehd‰ lyhyt huvimatka Harzin vuoristoon...

--No, nyt te tulette suoraan Berlinist‰? kysyi Soisalo.

--Sano pikemmin: suoraan Wertheimin makasiineista, naljaili Antti, sill‰
kyll‰ me siell‰ suurimman osan Berlini-aikaamme vietimme. Minun
vaimollani oli niin paljon ostoksia...

--Olin huomaavinani er‰it‰ kollyja, yhtyi Soisalo pilaan.

--Taas te syyt‰tte minua tuhlaavaisuudesta, torui rouva. Niinkuin ei
olisi juuri hyv‰‰ taloudenpitoa ostaa halvalla, mist‰ saa...

--Tarpeetonta tavaraa, huomautti Antti filosofin tyyneydell‰.

--Sinun tuhmuuksiasi taas ei saa ostaa rahallakaan, nauroi rouva. Ne
tulevat aivan ilmaiseksi.

Noin he naljailivat. Soisalo katseli heit‰ syrj‰silm‰ll‰‰n. N‰yttiv‰t
todellakin olevan varsin tyytyv‰iset matkaansa. Ja mik‰s oli ollessa,
kun rahaa oli pantu menem‰‰n, oltiin nuoret ja terveet ja viel‰ mit‰
onnellisimmassa aviossa, kuten kuulsi l‰pi jokaisesta heid‰n ilmeest‰‰n
ja eleest‰‰n.

Ei Soisalo olisi aikoinaan uskonut heist‰ noin sopusointuista paria
tulevan. H‰n oli tuntenut Antin jo koulunpenkilt‰, rouvan kanssa taas
vasta nuorena maisterina tutustunut. H‰n se oikeastaan olikin heid‰t
er‰iss‰ hilpeiss‰ ylioppilastanssijaisissa toisilleen esitellyt.

Sitten oli mennyt monta vuotta, kunnes Soisalo oli kummakseen saanut
ulkomaille heid‰n kihlauskorttinsa.

Antti oli ollut silloin noin kolmenkymmenen korvissa, h‰nen rouvansa
paria vuotta vanhempi h‰nt‰. Jo t‰m‰ oli suuresti Soisaloa arveluttanut.
Mutta mit‰ enemm‰n h‰n oli miettinyt asiaa, sit‰ suuremmaksi oli
kasvanut h‰nen ep‰ilyns‰. Noista kahdesta ei koskaan mit‰‰n kunnon paria
tulisi! Heid‰n luonteensa eroavaisuudet olivat liian huomattavat ja
viel‰ huomattavampi oli ero syntyper‰n, kasvatuksen ja kummankin
kotoisen ymp‰ristˆn v‰lill‰. Varmaankin oli Antti hypp‰‰m‰ss‰
onnettomaan kirnuun tuossa. Mutta mit‰s tehd‰, rakkaus oli sokea,
eiv‰tk‰ parhaankaan yst‰v‰n varoitukset moisissa asioissa olleet omiaan
tulta sammuttamaan, vaan p‰invastoin sytytt‰m‰‰n.

Antti oli vaatimattomien vanhempien lapsi l‰helt‰ Helsinki‰,
kaupustelijoita, pieni‰ k‰sityˆl‰isi‰ tai mit‰ lienev‰t olleet. H‰nen
rouvansa taas oli kˆyhtyneen, mutta vanhan ja sukuper‰st‰‰n ylpe‰n
aatelisperheen tyt‰r, selke‰, kylm‰ ja itsetietoinen leima koko
olennossaan, joka kyll‰ n‰ytti tiet‰v‰n, mit‰ h‰n teki, ja varmaankin
oli ottanut Antin eik‰ Antti h‰nt‰. Tuskin oli se tapahtunut rakkaudesta
ollenkaan, sill‰ tuo nainen ei juuri n‰ytt‰nyt milt‰‰n tunne-ihmiselt‰,
vaan pikemmin naisellisesta vaistosta hankkia itselleen, ja ehk‰
perheelleenkin, hyv‰, kiltti ja kunnollinen el‰tt‰j‰. Ja siihen n‰ytti
Antti kuin luodulta sinisine, ihanteellisine silmineen, vaaleine
hiuksineen ja siistine, s‰‰nnˆllisine kasvonpiirteineen. Er‰‰nlaista
sis‰llist‰ pehmeytt‰, joka kuvastui h‰nen hiukan turvattoman suunsa
muodoista, korvasi taas tiukka, energinen ryppy kulmakarvojen v‰liss‰.

Mik‰‰n ei Antissa muistuttanut h‰nen talonpoikaisesta tai ainakin
l‰hell‰ talonpoikaa olevasta syntyper‰st‰‰n. Sep‰ se juuri olikin
ihmeellist‰ Antissa, ett‰ h‰n oli niin helposti uuteen ymp‰ristˆˆns‰
sulautunut, omaksunut sen tavat ja tottumukset eik‰ v‰himm‰n sen
yhteiskunnallisia mielipiteit‰ ja koko vanhanaikaista, kansaa vierovaa,
jumalaa pelk‰‰v‰‰, itse‰‰n rakastavaa maailmankatsomusta. H‰n oli
muutamassa vuodessa kehittynyt t‰ydelliseksi aristokraatiksi, viel‰p‰
niin t‰ydelliseksi, ett‰ sai hakea Suomen vanhoista kartanoistakaan
h‰nen vertaistaan. Soisalo itse, joka kuitenkin oli korkean virkamiehen
poika, mutta el‰m‰ns‰ varrella sent‰‰n sangen kauas vasemmistolaiseksi
muodostunut, oli usein ihmetellyt, miten tuo Antin nykyinen
maailmankatsomus voi olla oikeastaan sielullisesti selitett‰viss‰.

Ep‰ilem‰tt‰ se oli vaimon vaikutusta. Muuhun johtop‰‰tˆkseen h‰n ei
ollut voinut tulla, eik‰ voinut viel‰k‰‰n. Mutta sittenh‰n Antti oli
tuiki riippuvainen vaimostaan? Ep‰ilem‰tt‰ oli, ja k‰vih‰n se niin kauan
kuin kaikki oli hyvin ja toinen tunsi yht‰ suureksi onnekseen riippua
kuin toinen riiputtaa.

N‰in pitk‰lle oli Soisalo p‰‰ssyt mietteiss‰‰n, kun Antti, n‰ht‰v‰sti
huomaten ‰kki‰ h‰nen hetkellisen hajamielisyytens‰, k‰‰nsi puheen
toisaalle ja rupesi kyselem‰‰n heid‰n yhteisist‰ helsinkil‰isist‰
tuttavuuksistaan ja tiesikˆ Soisalo mit‰‰n heist‰, kuka mahtoi olla
kaupungissa ja miss‰kin kes‰‰ viett‰m‰ss‰?

ƒkki‰ mainittiin myˆs er‰‰n suuren liikkeen toimitusjohtajan nimi.

Soisalo synkistyi ja katsoi kysyv‰sti Anttiin. Antti ei ollenkaan voinut
ymm‰rt‰‰ h‰nen katsettaan.

--Sin‰ et siis tied‰, virkahti Soisalo verkalleen, ett‰ yhteinen
yst‰v‰mme on muutamia p‰ivi‰ sitten ampunut itsens‰.

Antti hyp‰hti.

--Ampunut? Herran nimess‰! Miksi, miss‰ ja milloin? Selit‰ toki!

--Kuten sanoin, muutamia p‰ivi‰ sitten, omassa tyhj‰ss‰
kaupunkikodissaan.

--Mahdotonta! Siin‰ t‰ytyy olla erehdys! Lauri Toivio? Kuolla voi Lauri
Toivio, mutta ei koskaan ampua itse‰‰n.

--En tied‰, virkahti Soisalo hiljaisesti. Asia seisoo niin
sanomalehdiss‰.

--Min‰ en ole n‰hnyt mit‰‰n sanomalehti‰. Ampunut? Ja miksi? T‰ytyyh‰n
olla joku syy! Terve mies parhaassa ij‰ss‰‰n, onnellinen perheen-is‰,
hyv‰t liikeasiat...

--Jos ne nyt olivat niin hyv‰t, huomautti toinen yht‰ hiljaisesti.

Antti katsoi miltei nuhtelevasti Soisaloon.

--ƒl‰ viitsi, virkahti h‰n sitten, edes sylk‰ist‰ h‰nen haudalleen, jos
h‰n todellakin on kuollut, kuten sanot. Ainakin Laurin asiat min‰ tunnen
ja menen niist‰ koko sielullani vastuuseen.

--Kunhan et vain koko kukkarollasi, v‰itti Soisalo ‰skeiseen tyyneen,
hiljaiseen, mutta juuri senvuoksi onnettomuutta-uhkaavaan tapaansa.
Huhutaan, ett‰ siit‰ tulee tavallista j‰rkytt‰v‰mpi vararikko.

--Siit‰? Vararikko? Laurin liikkeest‰? huudahteli Antti s‰kenˆivin
silmin. Ei ikin‰! Panen p‰‰ni pantiksi!

--ƒl‰ pane, varoitti Soisalo. Vararikko sek‰ liikkeest‰ ett‰ pes‰st‰.
Sit‰paitsi se on jo _varma_, lis‰si h‰n painokkaasti.

--Sitten on joku heittiˆ mahtanut v‰‰rink‰ytt‰‰ h‰nen luottoaan, ‰rj‰isi
Antti. Mutta minua ihmetytt‰‰, ett‰ sin‰kin...

Soisalo teki torjuvan liikkeen k‰dell‰‰n.

--ƒl‰ kiivastu, sanoi h‰n, sill‰ n‰in‰ aikoina vasta on tyynen‰
pysytt‰v‰kin. Mit‰ heittiˆihin tulee, niin ainahan niit‰ on maailmassa.

--Ehk‰ ep‰ilet jo minuakin yhdeksi niist‰? virkahti Antti
ylenkatseellisesti.

Soisalo ei vastannut mit‰‰n siihen. Seurasi hetken vaitiolo, jonka
aikana Antti katsoi tiukasti ja suuttuneena merelle ja Soisalo puhalteli
tyynesti savuja sikaristaan.

Rouva ei ollut edellisen keskustelun aikana sanonut mit‰‰n, mutta
kuunnellut sit‰ tarkkaavammin, seuraten j‰nnitetyll‰ ilmeell‰ jokaista
Soisalon sanaa ja ‰‰nenpainoa. H‰n ei viel‰k‰‰n virkkanut mit‰‰n, vaan
n‰ytti koko keskitetyll‰ tarmollaan tahtovan tunkeutua kaikkeen siihen
h‰m‰r‰‰n, mit‰ toisen sanojen takana oli, eik‰ v‰himmin niihin
salaper‰isiin syvyyksiin, joista tuon niin odottamattoman itsemurhan
syyt olivat kummunneet.

Ukkospilvi oli kohonnut ja purkautunut kaupungin p‰‰lt‰. Ulkona merell‰
jyrisi, satoi ja salamoi.




2.


Seuraavana p‰iv‰n‰ olivat kuin olivatkin Lauri Toivion hautajaiset.

Ei itsemurha, yht‰ v‰h‰n kuin jo yleisesti liikkeell‰ olevat, vainajalle
v‰hemm‰n edulliset huhut olleet voineet haihduttaa kaupungin ja
yhteiskunnan vanhaa sympatiaa ja luottamusta h‰nt‰ kohtaan. Kaikki
olivat siell‰, ensin omaiset ja suuri sukulaisten paljous, sitten
kaikkien niiden seurojen, yhdistysten, yhtiˆiden ja liittojen edustajat,
joiden johtokuntiin h‰n oli kuulunut, tai joiden tarkoitusperien hyv‰ksi
h‰n muuten oli tehokkaasti myˆt‰vaikuttanut, lopuksi lukemattomien
yst‰vien ja tuttavien sarja. Kaikki kukkineen, seppeleineen, puheineen
ja kyyneleineen. Se oli todellakin ruhtinaallinen hautasaatto, joka
soittokunnan surumarssia soittaessa, kansan katsellessa ja kes‰isen
auringon t‰ydelt‰ ter‰lt‰ paahtaessa eteni hiljakseen pitkin
Pohjois-Esplanadia.

T‰ytyi huomata syrj‰isenkin, ett‰ siin‰ vietiin hautaan yhteiskunnan
pylv‰st‰ ja kansan mahtimiest‰, yht‰ noista suurista, jonka oli suotu
tavallista etev‰mmill‰ kansalaislahjoillaan itsens‰ tuhansien muiden yli
ansioittaa. Se oli ik‰‰nkuin yhteiskunnan vastalause sit‰ himme‰‰,
hiipiv‰‰, arvostelevaa henkist‰ huliganisuutta vastaan, joka t‰m‰nkin
kuolemantapauksen takaa oli j‰lleen vainuavinaan yl‰luokan taloudellisen
pohjan horjuvaisuutta ja siveellist‰ m‰d‰nn‰isyytt‰.

Myˆskin Antti ja Soisalo olivat mukana hautasaatossa. Edellinen ajoi
rouvineen, j‰lkimm‰inen yhdess‰ vanhan kamreeri J‰k‰l‰n kanssa, joka
aikoinaan oli ollut hyvin l‰hell‰ vainajaa ja kuuluikin er‰‰seen t‰m‰n
perustamaan liikeyhtiˆˆn.

Ukko J‰k‰l‰ oli tunnettu pessimisti. H‰n kuvaili asioidentilaa viel‰kin
synkemmill‰ v‰reill‰ kuin itse Soisalokaan olisi odottanut.

--Minua ei miellyt‰ t‰m‰ komeus, sanoi h‰n omilla omituisilla,
kurnuttavilla kurkku-‰‰nill‰‰n. T‰st‰ tulee lyhyt loppu. T‰n‰p‰iv‰n‰
sanomalehdet vaikenevat viel‰ kunnioituksesta kuoleman majesteettia
kohtaan, huomenna sensijaan...

--Huomenna? kysyi Soisalo huolestuneena. Tiet‰‰kˆ set‰ jotakin?

Ukko J‰k‰l‰ korjasi nen‰kakkuloitaan ja ryk‰steli kuivaa
kurkku-ysk‰‰ns‰, joka ei koskaan luopunut h‰nest‰.

--Tied‰n, mit‰ tied‰n, sanoi h‰n. Sin‰ et tule paljoa h‰vi‰m‰‰n...

--Vain parikymment‰ tuhatta, keskeytti Soisalo tyynesti. Heti
kuolemantapauksesta kuultuani olen sen ottanut mukaan laskuihini.

--Eik‰ sinun pankkisikaan, jatkoi ukko. Ei ainakaan suoranaisesti...

--Eik‰ v‰lillisesti, v‰itti Soisalo. Sill‰ eih‰n yst‰v‰mme Toivio ollut
miss‰‰n tekemisiss‰ meid‰n liikkeemme kanssa.

--Tosin ei, mutta er‰‰t h‰nen yst‰v‰ns‰, joita viel‰ t‰n‰‰n pidet‰‰n
vakavaraisina, mutta ovat parin p‰iv‰n per‰st‰ keppikerj‰l‰isi‰.

--Set‰ tiet‰‰ siis?

Ukko katsoi viekkaasti h‰neen.

--En sanoisi, ryk‰steli h‰n, vaikka tiet‰isinkin. P‰‰asia on, ett‰ sinun
ja sinun pankkisi h‰viˆt tulevat olemaan varsin v‰h‰p‰tˆisi‰. Toista on
er‰‰n toisen pankin...

--Mink‰?

--Tied‰t yht‰ hyvin kuin min‰kin, miss‰ pankissa vainaja teki asiansa.
Se h‰vi‰‰ miljonia.

--Miljonia? toisti Soisalo matalalla ‰‰nell‰. Seh‰n on mahdotonta. Eih‰n
Toivio toki niin laajoissa asioissa ollut.

--Ei t‰‰ll‰, mutta ulkomailla, k‰risi ukko. Siell‰ h‰n myˆskin k‰rsi
suuret h‰viˆns‰.

--Olen aavistanut jotakin sentapaista, mutisi Soisalo.

--Jos olisin sinun pankkisi p‰‰johtaja, pit‰isin nyt tavallista
komeammat kemut kaikille osakkaillenne. Sill‰ nyt on teid‰n asemanne
j‰rkkym‰tˆn.

--On aina ollut, huomautti Soisalo itsetietoisesti.

--ƒl‰ ole niin varma siit‰! tiuvasi ukko. On ollut aikoja, jotka
olisivat voineet k‰yd‰ teille hyvinkin vaarallisiksi, jos nuo toiset
vain olisivat osanneet oikein k‰ytt‰‰ niit‰ hyv‰kseen.

Soisalo tiesi, ett‰ kamreeri J‰k‰l‰ oli maan etevimpi‰ finanssimiehi‰.
H‰n ei sent‰hden tahtonut v‰itt‰‰ vastaan mit‰‰n, hyvin arvaten, ettei
v‰ittely ukon itsepintaisuuden vuoksi p‰‰ttyisi vainajan haudallakaan
ja ett‰ h‰nen kaikissa tapauksissa t‰ytyisi lopulta tunnustaa itsens‰
voitetuksi.

H‰n sanoi senvuoksi vain yksikantaan:

--He h‰vi‰v‰t siis?

--Miljonia, nyyk‰ytti ukko p‰‰t‰‰n. Mutta pankki kest‰‰ sen, kest‰‰
kyll‰, vaikka sen toiminta tulee pitkiksi ajoiksi olemaan lamautettu.
Pahempi on, ett‰ niin monet yksityiset viattomat ihmiset joutuvat
k‰rsim‰‰n.

--Jotka eiv‰t kest‰ sit‰?

--Saamme kuulla seuraavina p‰ivin‰. Omasta puolestani n‰en min‰
ymp‰rill‰ni vararikkoja, pelkki‰ vararikkoja.

--Set‰ nyt maalaa kaikki niin mustaksi aina, hymyili Soisalo
hiljaisesti.

--Niin sin‰ luulet, ‰r‰hti ukko myrkyllisesti. Sent‰‰n min‰ en tee sit‰
viel‰ kyll‰ksik‰‰n.

--Set‰ tarkoittaa...?

--Varkaita, pelkki‰ varkaita, v‰‰rent‰ji‰ ja vaillingintekijˆit‰. Niit‰
n‰en min‰ ymp‰rill‰ni. Onnelliset ne, jotka vain menett‰v‰t
omaisuutensa. T‰ss‰kin hautasaatossa...

--Sht, sht! koetti Soisalo kiivasta ‰ij‰‰ hillit‰. Eikˆ set‰ voisi puhua
hiukan hiljempaa?

--Kyll‰, murisi ukko, ja haudalla min‰ en tule sanomaan halaistua
sanaakaan. Mutta jos tarvitset hyv‰‰ neuvoa, niin muista yksi seikka:
‰l‰ ole miss‰‰n liikeasioissa pankinjohtaja Antti Puuhaaran kanssa!

Antin kanssa! Ei liikeasioissa! Joko h‰nenkin p‰iv‰ns‰ siis olivat
luetut? Uhkasiko siis kaikenh‰viˆ?

Soisalon selk‰piit‰ karmi. Tuo ukko ennusti aina pahaa, mutta harvoin
turhan tautta.

--Pit‰‰kˆ set‰ jo h‰nt‰kin ep‰varmana?

--T‰n‰‰n varma, huomenna ep‰varma, ‰risi ukko. Mutta n‰in meid‰n kesken
sanoen: h‰n tulee menett‰m‰‰n kaiken omaisuutensa.

Samalla oltiinkin jo kirkkomaan portilla. Oli pakko loppua t‰m‰n tuskin
ylˆsrakentavan hautasaatto-puheen.

Soisalo katseli miltei taika-uskoisella kauhulla tuota k‰yr‰‰
ukonk‰‰pp‰‰ vierell‰‰n. Mit‰ kaikkea mahtoi h‰n tiet‰‰ ja mit‰ vain
aavistaa? Jos puolikin siit‰ oli totta, uhkasi perikato paljon laajempia
piirej‰ kuin h‰n itse oli uskaltanut ajatellakaan.

H‰nenkˆ tulisi siis loitota Antista? Ei milloinkaan!

Mahdollisesti h‰vi‰isi Anttikin jotakin, sill‰ olihan t‰m‰nkin omaisuus
monenlaisiin eri osakkeisiin ja arvopapereihin sijoitettu. Mutta jos
niin olisikin, paljon ei se miss‰‰n tapauksessa voisi olla. Eiv‰th‰n
kaikki yhtiˆt voineet yht'aikaa horjua, kaikki liikkeet yht'aikaa
romahtaa!

Talo-osakkeiden t‰ytyi ainakin olla varmoja... Hyv‰, ett‰ h‰nen oma eik‰
aivan pieni varallisuutensa oli p‰‰asiallisesti kiinteimistˆihin
sijoitettu.

Ukko horisi honkiin! Kaikessa ei h‰neenk‰‰n voinut olla luottamista.

Mutta niin paljon olivat vanhan kamreerin sanat kuitenkin Soisaloon
vaikuttaneet, ettei h‰n n‰hnyt eik‰ kuullut juuri mit‰‰n koko
hautatoimituksesta. Alituisesti soivat h‰nen korvissaan sanat: varkaita,
varkaita, v‰‰rent‰ji‰ ja vaillingintekijˆit‰!

H‰n her‰si hetkiseksi, kun tuli vuoro h‰nen astua hautakummulle
kukkiansa laskemaan. Mutta h‰nen ‰‰nens‰ vavahteli kummallisesti, kun
h‰n luki nauhoihin painetut sanat: "Rakkaalle yst‰v‰lle, rehelliselle
kansalaiselle ja tyˆntekij‰lle."

Rehelliselle? Kuka voi menn‰ en‰‰ kenenk‰‰n rehellisyydest‰ takuuseen?

H‰n loi h‰t‰‰ntyneen, pˆyristyneen katseen ymp‰rilleen.

Ei, ei! Olihan se vain pahaa unta. Seisoihan tuossa koko
kunnianarvoisa, vakavarainen yhteiskunta h‰nen ymp‰rill‰‰n. Kaikki
kunnan ja valtion toimissa koeteltuja miehi‰, useimmat jo kunnialla
harmenneita, p‰‰ss‰ moitteettomat silinterit, silmien katse ja koko
ryhti niin luottamusta her‰tt‰v‰t, ettei pienink‰‰n ep‰luulo heihin
n‰hden voinut olla mahdollinen.

Soisalo tunsi rintaansa helpottavan. Onnettomuus voi kohdata ket‰
hyv‰ns‰, salama terveenkin puun pirstota, mutta olihan sent‰‰n viel‰
lupa uskoa ihmisten kuntoon ja kunniaan.




3.


Ukko J‰k‰l‰ oli oikein ennustanut. Lauri Toivion liikkeen ja kuolinpes‰n
vararikko vei mukanaan monta muuta, jotka jollakin tapaa olivat h‰nen
laajoihin asioihinsa sekaantuneet.

Pahinta oli, ett‰ esiintyi vaillinkeja, j‰rjestelm‰llisesti vuosikausia
jatkuneita kavalluksia, joiden olisi t‰ytynyt ilmi tulla samoina p‰ivin‰
kuin h‰n itse oli eh‰tt‰nyt tekem‰‰n oikeutta itselleen. Oli arvoitus
kaikille, kuinka tuo sympaattinen, aina j‰ntev‰, aina herttainen ja
rattoisa mies oli voinut tehd‰ itsens‰ syyp‰‰ksi sellaisiin. Monet
kirosivat h‰nen muistoaan. Toiset taas eiv‰t voineet olla ihailematta
sit‰ mielenlujuutta ja tahdontarmoa, jota h‰n viimeiseen hetkeens‰
saakka ja myˆskin viimeisell‰ teollaan oli osoittanut.

Antti kadotti kaikki, mit‰ h‰nell‰ oli, Soisalo myˆskin jonkun verran.
He olivat kuitenkin monien muiden joukosta onnellisimpia, sill‰ heill‰
oli kumpaisellakin vakinainen paikkansa ja tukeva yhteiskunnallinen
asemansa. Kaikkien ei k‰ynyt yht‰ hyvin. Pari viatonta maanviljelij‰‰
Helsingin l‰histˆlt‰ teki vararikon ja Antin lanko, nuori suomalainen
liikemies Kivim‰ki, katsoi parhaaksi pudistaa ep‰kiitollisen is‰nmaan
tomut jaloistaan ja livist‰‰ Etel‰-Amerikaan, suruksi ja kaipaukseksi
kaikille velkojilleen, enin kuitenkin sille pankille, miss‰ Antti
tyˆskenteli.

Se h‰visi enimm‰n kaikista.

Myˆskin Antti oli osaksi syyp‰‰ siihen. Mik‰li h‰nen ‰‰nens‰ p‰‰si
johtokunnassa kuuluviin, h‰n oli aina puoltanut luoton myˆnt‰mist‰ juuri
Toiviolle ja Kivim‰elle, joita h‰n piti aivan varmoina, kuten kaikki
muutkin olivat heit‰ pit‰neet. Nyt h‰n tunsi, ett‰ h‰nen asemansa
pankissa oli j‰rkytetty. P‰‰johtaja ei en‰‰ luottanut h‰neen niinkuin
ennen eik‰ h‰n itsek‰‰n en‰‰ kysytt‰ess‰ voinut esiinty‰ samalla
arvovallalla.

Kului sitten kes‰ ja syksy tuli.

Johtaja Soisalo istui er‰‰n‰ sunnuntaina Kappelissa. Poikamiehen‰, joka
h‰n oli, h‰n sˆi kaikki ateriansa ulkona, pit‰en vain huoneuston ja
vanhan siivoojatar-eukon, joka samalla laittoi aamu-teen h‰nelle.

H‰nen siin‰ peilin alla istuessaan ja p‰iv‰n sanomalehti‰ katsellessaan
ilmestyikin Antti sis‰lle.

--Hei!

--Hei! Hei! Eip‰ ole pitk‰‰n aikaan tavattukaan.

--Eip‰ kyll‰. T‰‰ll‰ sit‰ vain elet‰‰n kuin talviset j‰nikset ja
poljetaan omia polkujamme.

Soisalo ei aluksi huomannut mit‰‰n outoa h‰nen olennossaan. Tavallista
kalpeammalta h‰n n‰ytti vain. H‰n tilasi, h‰n sˆi, h‰n joi, h‰n jutteli,
h‰n maksoi, kaikinpuolin s‰ntillisesti, mutta teki tuon kaiken
merkillisen hajamielisesti ja ik‰‰nkuin itsens‰ ulkopuolelta.

Onpa h‰nell‰ ollut surujakin, ajatteli Soisalo. Menett‰‰p‰s liki
satatuhatta markkaa ja viel‰ kuolleen miehen vuoksi, jota ei voi haukkua
edes ja jonka suhteen ei mill‰‰n tavalla voi kevent‰‰ syd‰nt‰‰n! Ei
muuta kuin pulita rahat pois vain! Voi se johdattaakin miehen
eriskummallisiin mietteisiin.

--Tuletko luokseni p‰iv‰llisille? kysyi Antti ‰kki‰.

--Miksei, vastasi Soisalo hiukan h‰mm‰styneen‰, koska h‰n ei n‰hnyt
mit‰‰n j‰rjellist‰ syyt‰ ev‰t‰k‰‰n kutsua. Milloin?

--Heti klo 3:lta, palvelijatarten vuoksi, n‰etkˆs, n‰in sunnuntaina. Me
juttelemme t‰ss‰ hetkisen ja menemme t‰‰lt‰ suoraan. Eikˆ niin?

Soisalo ei taaskaan n‰hnyt mit‰‰n vastav‰itt‰misen aihetta. Mutta h‰n
kiinnitti huomiota siihen, ettei h‰nen yst‰v‰ns‰ mennyt puhelimeen eik‰
mill‰‰n muullakaan tavalla n‰ytt‰nyt v‰litt‰v‰n ilmoittaa kotiinsa uuden
p‰iv‰llisvieraan saapumisesta.

Noh, olenhan min‰ siksi tuttu talossa, lohdutteli h‰n itse‰‰n. Teen vain
anteeksipyynnˆn rouvalle ja Antti saa hoitaa loput. Sill‰ peijakkaalla
on niin hyv‰ kyˆkki!

He vaihtoivat v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti sanasen, ottivat auton ja l‰ksiv‰t
Antin luo. Rouva ei n‰ytt‰nyt olevan kotona ollenkaan, yht‰ v‰h‰n kuin
lapset, koska heid‰n ‰‰ni‰ns‰ ei kuulunut miss‰‰n. He juttelivat
hetkisen Antin tyˆhuoneessa, sitten ilmestyi vain palvelijatar, joka
ilmoitti, ett‰ herrojen p‰iv‰llinen oli katettu. He siirtyiv‰t
ruokasaliin.

Oli ribinovkaa, oli tanskalaista oluttakin. P‰iv‰llinen oli
yksinkertaisesti ensiluokkainen. Soisalo tuli heti hyv‰lle tuulelle eik‰
Anttikaan tuntunut antavan per‰‰n lystikk‰iden kaskujen kertomisessa ja
sattuvien vuorosanojen singahuttelemisessa. Ja kun vihdoin Antin
tunnetut kaukasialaiset viinit tulivat esiin, kajahteli koko ruokasali
heid‰n nauruaan ja toverillista hilpeytt‰‰n.

Syˆty‰‰n he siirtyiv‰t j‰lleen Antin huoneeseen.

He tupakoivat, he joivat kahvia ja konjakkia. Antin huoneessa oli
korkeakarminen sohva, jonka molemmissa p‰iss‰ oli patsaanmuotoiset
kaapit ja niiden p‰‰ll‰ pari kuvanveistosta. ƒkki‰ keksi Soisalon tarkka
silm‰ toisesta riippuvan pitk‰n hiussuortuvan.

--Mik‰s t‰m‰ on? h‰n sanoi leikillisesti sit‰ Antin silm‰in edess‰
pit‰en. Ai, ai, ettei vaimosi vain n‰e! Ne ovat vaarallisia t‰llaiset
viulunkielet.

Oli samalla kuin olisi jotakin ratkennut Antissa. H‰nen kasvonsa
v‰‰ristyiv‰t, h‰n heitti h‰t‰‰ntyneen katseen yst‰v‰‰ns‰, peitti p‰‰n
k‰siins‰ ja purskahti hillittˆm‰‰n itkunnyyhkytykseen.

Soisalo s‰ik‰hti. Antti itki todellakin!

Mik‰ miehelle tuli? H‰n ei voinut k‰sitt‰‰ ollenkaan. Eih‰n h‰nen
leikkins‰ voinut niin vaarallista olla. Ja jos olisi ollutkin, eih‰n
ollut syyt‰ itke‰ aikaisen miehen yst‰v‰ns‰ kokkapuheen takia.

--Minun vaimoni on mennyt pois, sai Antti vihdoin hiljaa sanotuksi.

--Minne? kysyi Soisalo. Ja sinulla on ik‰v‰ h‰nt‰? Milloin h‰n palajaa?

--Ei h‰n palaja en‰‰ milloinkaan, sanoi Antti pois k‰‰ntyneen‰. H‰n
meni.

--Ikuteilleen?

--Niin. Eilis-iltana. T‰m‰ on ensimm‰inen p‰iv‰llinen, jonka syˆn
j‰lleen poikamiehen‰. Siksi pyysin sinua tulemaan.

--Ja lapset?

--H‰n vei lapset mukanaan.

Nyt oli Soisalo kiikiss‰. H‰n ei ollut ollenkaan tottunut t‰m‰ntapaisia
tuokiotiloja hoitamaan. Ensiksikin pelk‰si h‰n omasta puolestaan kaikkea
tunteellisuutta kuin myrkky‰ ja toisakseen oli kulunut vuosia siit‰
ajasta, jolloin h‰n ylimalkaan oli ollut kenenk‰‰n ihmisen kanssa n‰in
l‰heisess‰ ja henkilˆkohtaisessa kosketuksessa. H‰n ei sent‰hden osannut
aluksi sanoa mit‰‰n muuta kuin:

--Voi saakeli!

Mutta sitten s‰ik‰hti h‰n itse omien harvojen sanojensa ytimekk‰isyytt‰,
pelj‰ten ettei ne ehk‰ t‰ss‰ tapauksessa oikein vastanneet asian
tunnearvoa, yht‰ v‰h‰n kuin hetken tunnelmallista merkityst‰. H‰n nousi
sent‰hden ylˆs, korjasi housujaan hermostuneesti, k‰veli pari kertaa
edes takaisin yli lattian ja ‰hk‰isi:

--Voi sinun saksan saakeli! Mutta mist‰ tied‰t, ettei h‰n tule takaisin?

--Se oli kiusallinen kohtaus, selitti toinen, suoraan h‰nen
kysymykseens‰ vastaamatta. Juristi, vieraat miehet ja kaikki! Hyv‰,
etten toki ampunut heit‰.

--H‰h? s‰ps‰hti Soisalo. Ampunut? J‰t‰p‰s vain se temppu tekem‰tt‰!

Antti vet‰isi auki kirjoituspˆyd‰n laatikon, jonka ‰‰ress‰ h‰n istui, ja
heitti yst‰v‰ns‰ eteen kiilt‰v‰n, uuden-uutukaisen revolverin.

--Niinkuin tied‰t, h‰n sanoi, minulla on n‰it‰ useampia. Tuon min‰
latasin eilen illalla ja olisin osannut varmaan ensin vaimoni syd‰meen,
sitten omaani. Juristi sai minut hillityksi.

Soisalo tarkasteli huolellisesti asetta, poimi pois luodit ja ojensi
sen takaisin Antille.

--Pist‰ se sinne, mist‰ sen otitkin, h‰n sanoi. Mutta ‰l‰p‰ viitsi j‰‰d‰
l‰himpin‰ vuorokausina kahden kesken tuon kalun kanssa!

--Niin, sanoi Antti ja sulki pˆyt‰laatikon. Voit olla oikeassa. Viime yˆ
oli uneton helvetti minulle.

--Juuri sellaisina ˆin‰ voi johtua jos jotakin mieleen, huomautti
Soisalo. Tietysti sen piippu oli jo monta kertaa kohti kulmaluutasi.

--En tahdo kielt‰‰, etten sit‰ olisi pari kertaa sormitellut, hymyili
Antti surumielisesti. Mutta mit‰ minusta nyt tulee? Enh‰n min‰ osaa
alkaa enk‰ ajatella mit‰‰n.

--Asia tuli sinulle odottamatta? kysyi Soisalo varovasti.

--Aivan, vastasi Antti vilpittˆm‰ll‰ katseella. Kaikki oli j‰rjestetty
valmiiksi minun selk‰ni takana. Pahoin pelk‰‰n, ett‰ siin‰ ovat h‰nen
sukulaisensakin olleet peliss‰ mukana.

--Mutta syy? Onhan t‰ytynyt olla joku syy!

--Min‰ en tied‰, vastasi Antti v‰syneesti. Taikka oikeammin, min‰ en
kehtaa sanoa sit‰.

--Sin‰ olet ollut uskoton h‰nelle? kysyi Soisalo, koettaen mielialan
vakavuudesta huolimatta silm‰‰ns‰ leikillisesti ja kevytmielisesti
vilkuttaa. Antti katsoi nuhtelevasti h‰neen.

--Min‰! h‰n sanoi, tehden avuttoman liikkeen k‰sill‰‰n. Sit‰ et sin‰
usko itsek‰‰n.

--Ei, ei, suo anteeksi...

--En olisi voinut, vaikka olisin tahtonutkin. Tied‰th‰n kuinka
riippuvainen min‰ olin h‰nest‰. Nyt min‰ olen kuin haltijaton koira...

ƒ‰ni tyrehtyi h‰nelt‰ kurkkuun ja h‰n k‰‰ntyi j‰lleen poisp‰in ikkunasta
ulos tuijottamaan. Seurasi hetken hiljaisuus.

--Nyt me l‰hdemme! sanoi Soisalo ‰kki‰ reippaasti ja ratkaisevasti.
Ylˆs, kolme askelta kohti ovea, mars!

--Minne? kysyi toinen, luoden kuitenkin kiitollisen silm‰yksen h‰neen.

--Minne hyv‰ns‰! Kunhan vain pois t‰st‰ talosta! Hulluksihan t‰‰ll‰
tulee.

--Eip‰ ole juuri ilmankaan, myˆnsi Antti, nousten ylˆs pˆyd‰n ‰‰rest‰.
Mutta ymm‰rr‰t, etten ole aivan kapakkatuulella.

--Ole vaiti! virkahti toinen. Nyt sin‰ olet minun vieraani. Ja nyt
m‰‰r‰‰n min‰ illan ohjelman. Sinulle on p‰‰asia, ettet j‰‰ yksin tuota
yht‰ ainoata asiaa tuumimaan, vaan n‰et ymp‰rill‰si seuraa ja ihmisi‰.

--Olkoon sitten! vastasi Antti.

Yst‰vykset panivat p‰‰lleen ja poistuivat nopeasti autiosta talosta,
jonka huoneet alkoivat jo h‰m‰rty‰. Ja painaessaan kiinni paraati-oven
tunsi Antti viilt‰v‰n tyhjyydenkammon syd‰mess‰‰n ja muisti samalla
kauhistuen hetke‰, jolloin h‰nen j‰lleen olisi pakko palata sinne.

Nyt ei h‰nt‰ siell‰ en‰‰ kukaan odottanut.




4.


Soisalo johdatti heid‰n askeleensa K‰mpin Bariin. He istuivat hetkisen
‰‰nettˆmin‰ mukavissa nojatuoleissaan ja imeksiv‰t sherrykobbeliansa.
Soisalo koetti keksi‰ sopivaa puheen-ainetta, mutta onnistumatta.

--Syy? kysyi h‰n vihdoin matalalla ‰‰nell‰. Miksi vaimosi erosi sinusta?

Antti tuijotti eteens‰ raskasmielisesti.

--Voinhan min‰ sanoa senkin, h‰n virkahti huomattavalla ponnistuksella.
Min‰ olen nyt kˆyh‰ mies. Ja kenties h‰nell‰ on jo katsottuna joku
toinen varakkaampi.

--Nyt sin‰ puhut sielusi katkeruudesta, v‰itti Soisalo. Eih‰n se voi
mik‰‰n todellinen syy olla.

--Min‰ en ainakaan tied‰ mist‰‰n muusta. Minulle ei ole mit‰‰n
selitetty. On vain sanottu, ett‰ on parempi n‰in ja ett‰ min‰ vien
perheeni ja vaimoni perikatoon.

--H‰visitkˆ sin‰ siis todellakin tuossa Toivion vararikossa enemm‰n kuin
sinulla oli omaisuutta? kysyi Soisalo huolestuneena.

--Kuka sen viel‰ tiet‰‰, vastasi Antti. Eih‰n kaikkia pesi‰ ole viel‰
selvitetty. Mutta kyll‰ niist‰ jotakin sent‰‰n pit‰isi tulla, niin ett‰
minulle omien laskelmieni mukaan ei syntyisi suurempaa pulaakaan.

--Pulaa! Mit‰ pulaa sinulle voisi synty‰? Onhan sinulla sit‰paitsi hyv‰
paikka ja palkka. Ei, aineelliset syyt eiv‰t ikin‰ ole voineet vaimoasi
avio-eroon pakottaa.

Soisalolla oli yh‰ edelleen oma pieni ep‰ilyns‰. Ehk‰p‰ poika sittenkin
oli siveellisesti hairahtunut? Tullut tehneeksi tuollaisen pienen,
viattoman tepposen, aivan viattoman ja tilap‰isen luonnollisesti,
jollaisia voi sattua kenelle hyv‰ns‰, mutta joiden seuraukset voivat
olla arvaamattomat, jos ne joutuvat vaimon korviin! Muutamat naiset
olivatkin aivan turhantarkkoja noissa asioissa.

--Sitten en tied‰, vastasi Antti vakavasti. Kaikki on minulle
arvoituksentapaista.

--Taikka jos niin on, jatkoi Soisalo, niin h‰n ei ole sinua ikin‰
rakastanut.

--Olen itsekin ruvennut sit‰ ep‰ilem‰‰n. Antti sanoi sen niin raskaasti,
ett‰ Soisalo p‰‰tti toistaiseksi lopettaa t‰m‰n keskustelun. Syntyi
j‰lleen syv‰ ‰‰nettˆmyys.

--L‰hdemmekˆ? kysyi Antti ‰kki‰.

H‰n oli n‰ht‰v‰sti hyvin hermostunut.

Soisalo maksoi nopeasti. Juuri heid‰n Esplanadille astuessaan kulki er‰s
tumma, pitk‰ nainen heid‰n ohitseen, heitt‰en omituisen, tutkivan ja
samalla ilkamoivan katseen heihin.

Antti tervehti, Soisalo seurasi h‰nen esimerkki‰‰n.

--Eikˆs se ollut rouva Sorvi? kysyi Soisalo.

--Kyll‰, vastasi Antti. Vaimoni parhaita yst‰v‰tt‰ri‰.

--Se on totta! muisti Soisalo. Enkˆ ole kerran tavannut h‰nt‰ sinun
luonasi?

--Arvattavasti useitakin kertoja. Heh‰n olivat ennen joka p‰iv‰ yksiss‰.

--Eiv‰tkˆ viime aikoina en‰‰?

--Mahdollisesti. Ei ole sattunut vain minun silm‰ini eteen... Eilen
h‰n kyll‰ oli siell‰, lis‰si Antti katkerasti.

--Todistajana? kysyi Soisalo korviansa herist‰en.

--Juuri niin, vastasi Antti. Etkˆ n‰hnyt h‰nen katsettaan?

--Kyll‰, myˆnsi Soisalo, viekkaasti silmi‰‰n sirist‰en. Senp‰ vuoksi
min‰ kyselen juuri.

--Tietysti h‰n on vaimoni puolella, v‰itti Antti v‰syneesti. Tietysti
n‰kee h‰n minussa vihollisen.

--Sit‰ en usko oikein, v‰itti Soisalo. Tuossa katseessa oli jotakin
muuta.

--Mit‰ sitten?

--Mielenkiintoa ja vahingon-iloa, eritteli Soisalo miettiv‰sti saamaansa
vaikutusta. Kenties rakkauttakin.

--Rakkautta? kysyi Antti h‰mm‰styneen‰. Ja ket‰ kohtaan?

--Tietysti sinua kohtaan.

Antin t‰ytyi v‰kisinkin hymyill‰ yst‰v‰lleen, joka vakavana ja otsa
rypyss‰ kulki h‰nen rinnallaan.

--Sin‰ olet hullu! h‰n sanoi. Mainitsinhan jo, ett‰ h‰n on vaimoni
parhaita yst‰v‰tt‰ri‰.

Nyt oli vuoro Soisalon hym‰ht‰‰.

--Ole vaiti! h‰n sanoi. Sin‰ olet lapsi n‰iss‰ asioissa. Niinkuin se
joku este olisi! Mit‰ enemm‰n asiaa ajattelen...

--ƒl‰ ajattele! keskeytti Antti. Se on aivan turhaa. Siin‰ ei
todellakaan ole mit‰‰n ajattelemista.

--Ole vaiti! pyysi Soisalo uudelleen, ajaen takaa kerran vilahtanutta
ajatus-yhtym‰‰ns‰. Mit‰ enemm‰n asiaa ajattelen, sit‰ enemm‰n varmistuu
minussa vakaumus, ett‰ juuri tuo nainen on sinut vaimostasi erottanut.

--K‰‰rme paratiisissa siis! ivasi Antti.

--Voit s‰‰st‰‰ kompasanasi. Min‰ en ole n‰iss‰ asioissa erehtynyt viel‰
milloinkaan.

Antti n‰ki turhaksi riidell‰ h‰nen kanssaan. Myˆskin Soisalo vaikeni
kotvan itsepintaisesti.

--Eikˆ h‰nkin ole eronnut? h‰n kysyi ‰kki‰. Antti oli jo v‰lill‰ ollut
aivan toisissa ajatuksissa.

--Kuka? h‰n kysyi vilpittˆm‰sti. Ah, sin‰ tarkoitat edelleen rouva
Sorvia? Ei, mutta h‰n el‰‰ erossa miehest‰‰n.

--Arvasinhan min‰ sen, sanoi Soisalo p‰‰t‰‰n nyyk‰hytt‰en. Ja sin‰
vakuutat, ettei sinulla ole koskaan ollut mit‰‰n tekemist‰ tuon naisen
kanssa?

--Min‰ vakuutan.

--Hm. Tahdonpa kaikissa tapauksissa ottaa pohdin h‰nest‰. Huomenna
kutsun min‰ h‰net illalliselle.

--Miksi et t‰n‰‰n jo? pilkkasi Antti. Mink‰s teet...

--Sen edest‰s lˆyd‰t, p‰‰tti Soisalo. Sit‰paitsi h‰n on kaunis, joten
asia ei suinkaan ole mik‰‰n uhraus minun puoleltani.

Esplanadi oli t‰ynn‰ hitaasti aaltoilevaa, harmaata sunnuntai-yleisˆ‰,
joka oli saapunut esikaupungeista siihen tuhatlukuisin laumoin
torvisoittoa kuulemaan. Ei ollut jakamaton ilo k‰vell‰ siin‰.

Antti ehdotteli, ett‰ he poikkeisivat jollekin syrj‰kadulle.

Soisalo oli yht‰ mielt‰ h‰nen kanssaan. Mutta kun he juuri olivat
Esplanaadin p‰‰ss‰, Ruotsalaisen teatterin kohdalla, he p‰‰ttiv‰t
sittenkin poiketa Bulevardille.

--Se on rauhallinen, sanoi Antti. Muutenkin pid‰n min‰ aivan erikoisesti
siit‰ kadusta. Juuri t‰llaisena l‰mpim‰n‰ syyskes‰n iltana vaikuttavat
sen suuret puut aivan erikoisen tarumaisilta ja etel‰isilt‰.

--Se on taas Vanhan kirkkopuiston ansio, huomautti Soisalo. Kaunein
kaikista meid‰n puistoistamme.

Mutta he eiv‰t olleet viel‰ montakaan askelta Bulevardilla ottaneet, kun
he tulivat huomaamaan, ettei se varhaisesta iltahetkest‰ huolimatta
niink‰‰n rauhallinen ollut. Juuri Vanhan kirkkopuiston kohdalla seisoi
nainen, joka uhkasi jotakin tunkeilevaa, h‰vyttˆm‰n n‰kˆist‰
mieshenkilˆ‰ p‰iv‰nvarjostimellaan.

Mies livisti Antin ja Soisalon l‰hestyess‰. He katsoivat tarkemmin
naista ja huomasivat, ett‰ se oli rouva Sorvi.

--Hyv‰‰ iltaa! tervehti t‰m‰, hilpe‰sti k‰tens‰ ojentaen. Hyv‰, ett‰
tulitte. Ei tied‰, kuinka kauan tuo miesroikale olisi muuten minua
ahdistanut.

--Niin, hymyili Soisalo. H‰n n‰ytti hiukan itsepintaiselta rakastajalta.
Asutteko t‰‰ll‰p‰in muuten?

--Kyll‰, vastasi rouva Sorvi. Tuolla Albertinkadun kulmassa. Mutta
olisin min‰ h‰nest‰ sent‰‰n omin voiminkin suoriutunut.

--Ehk‰ on kuitenkin paras, ett‰ saatamme teit‰, ehdotteli Soisalo. Kuten
n‰ette, olemme mekin matkalla sinnep‰in.

He k‰‰ntyiv‰t rinnakkain k‰velem‰‰n.

Antti oli tervehtinyt j‰yk‰sti, k‰tt‰ antamatta, vain t‰sm‰llisesti
silinteri‰‰n kohottaen. Eilisillan muisto, johon myˆs rouva Sorvin kuva
l‰heisesti liittyi, oli viel‰ liian tuores ja ep‰miellytt‰v‰ h‰nelle.
Eik‰ h‰nt‰ olisi ollenkaan huvittanut t‰m‰ kotiinsaattaminen.

Siksi h‰n muutamia askeleita ‰‰nettˆm‰n‰ kuljettuaan k‰‰ntyikin ja
kohotti j‰lleen yht‰ j‰yk‰sti silinteri‰‰n j‰‰hyv‰isiksi.

--Anteeksi, h‰n sanoi. Olen unohtanut er‰‰n asian. Minunhan piti tavata
juuri t‰ll‰ hetkell‰ er‰st‰ henkilˆ‰ Catanissa.

--N‰kemiin, vastasi Soisalo. Me tapaamme viel‰ t‰n‰ iltana. Min‰kin
tulen kohta sinne.

H‰n meni rouva Sorvin kanssa. Mutta kun Antti vaistomaisesti k‰‰ntyi
kadunkulmassa heid‰n j‰lkeens‰ katsomaan, h‰n n‰ki heid‰nkin k‰‰ntyneen
ja tulevan rinnakkain h‰nen j‰ljess‰‰n.

Katsos peijakasta, ajatteli h‰n. Houkuttelihan se n‰ht‰v‰sti tuon naisen
mukaansa, mihin sitten vieneekin.

Asia ei h‰nt‰ sen enemp‰‰ huvittanut. H‰nell‰ oli nyt tarpeeksi
tekemist‰ itsens‰ kanssa.




5.


Catanissa oli v‰h‰n v‰ke‰. Antti sai istua yksin rauhassa ja ajatella.

H‰nen t‰ytyi tunnustaa itselleen, ettei h‰nen nykyinen olotilansa
ollut juuri kehuttava. Onnellisesta, vaikutusvaltaisesta,
varakkaasta perheenis‰st‰ ja yhteiskunnan tukipylv‰‰st‰ h‰n oli
muutamissa kuukausissa suistunut avuttomaksi, perheettˆm‰ksi
itsemurha-kandidaatiksi, jolla tosin viel‰ oli virkansa ja palkkansa,
mutta ei paljon muutakaan. Sit‰paitsi h‰n tunsi kyllin hyvin pankkinsa
p‰‰johtajan, tiukan vanhuksen, ettei h‰n t‰m‰nkes‰isten kolttosten
j‰lkeen, joista ukko mieless‰‰n syytti h‰nt‰, pit‰nyt asemaansa
siell‰k‰‰n en‰‰ pitk‰-ik‰isen‰.

Kuinka oli t‰m‰ kaikki tapahtunut, kuinka kaikki voinut n‰in ‰kki‰
tapahtua? Miten paljon siihen oli syyt‰ h‰nell‰ itsell‰‰n ja miten
paljon muilla? Ja mihin t‰m‰ johtaisi? Ja kuinka t‰m‰ kaikki p‰‰ttyisi?
Kannattiko el‰‰ en‰‰ todellakaan vai eikˆ ollutkin parempi tehd‰ jo
kerralla loppu kaikesta ja siirty‰ johonkin toiseen olotilaan, jos
sellaista ylimalkaan oli olemassa?

Moiset ajatukset askarruttelivat h‰nen sieluaan. V‰lill‰ haihtui taas
kaikki h‰nelt‰ kuin pilveen ja h‰n unohti pitkiksi tuokioiksi itsens‰,
Catanin, siell‰ istujat ja koko maailman, her‰t‰kseen j‰lleen
h‰mm‰styneeseen tietoisuuteen ja luodakseen s‰ik‰htyneen katseen
ymp‰rilleen, tokko joku oli kiinnitt‰nyt huomiota h‰nen sielulliseen
poissa-oloonsa.

Ei kukaan. H‰n saattoi istua, ajatella tai olla ajattelematta aivan
rauhallisesti.

Kului kotvasen, ennen kuin Soisalo tuli. Antti oli ehtinyt h‰net jo
melkein unohtaa.

--T‰ytyih‰n minun sen turkasen kanssa syˆd‰ nopea illallinen Apollossa,
sanoi h‰n Antin pˆyt‰‰n istahtaen ja tervehtien p‰‰nnyyk‰yksell‰ paria
tuttavaansa poikki salin.

--Nopea? hymyili Antti katsoen kelloaan. Taisit pari tuntia syˆd‰.

--T‰sm‰lleen puolitoista, oikaisi toinen. Luuletko h‰nest‰ minuutissa
selvi‰v‰si? H‰n tuntuu olevan viisaampi kuin mit‰ osasin aavistaakaan.

--Katso vain, ettei h‰n kiedo sinuakin pauloihinsa, naljaili Antti.

--Minua? oli toinen h‰mm‰styvin‰‰n. Tied‰th‰n, ett‰ minun ainoa
intohimoni vain ovat t‰m‰ntapaiset pienet psykologiset erittelyt.

--Tied‰n, vastasi Antti ‰skeiseen keve‰‰n ‰‰nilajiinsa, tied‰n, ett‰ se
intohimo on vaarallisin kaikista. Sill‰ se johdattaa sinut aina uusiin
suhteisiin ja seikkailuihin.

T‰m‰ oli totta, sill‰ Soisalo oli tunnettu Don Juan. H‰net n‰htiin
miltei useammin naisten kuin miesten kanssa, ja jos joku h‰nen
naistuttavistaan vain tuli vastaan Esplanadilla, h‰n oli heti valmis
miehiselle kanssak‰velij‰lleen lyhyet hyv‰stit sanomaan. Olipa toisia,
jotka v‰ittiv‰t h‰nen seurustelevan naisten kanssa viel‰ paljon enemm‰n
salassa kuin julkisuudessa.

Itse v‰itti h‰n n‰it‰ suhteitaan yksinomaan platoonisiksi ja johtuneiksi
juuri tuosta sangen ‰lyllisest‰ intohimosta, johon h‰n ‰skenkin oli
vedonnut. Kukaan j‰rkev‰ ihminen ei tietysti ottanut vakavalta kannalta
sit‰. Mutta kun h‰n oli myˆskin miesten piireiss‰ iloinen seuramies,
tunnettu hyv‰ksi kortinpelaajaksi, t‰sm‰lliseksi pankkimieheksi ja
tavallista tyˆteli‰‰mm‰ksi valtuuston j‰seneksi, olivat h‰nen
sympatiansa taatut sill‰kin taholla. H‰n oli siis siin‰ harvinaisessa ja
kadehdittavassa asemassa, ett‰ niin miehet kuin naiset pitiv‰t h‰nest‰.

Antti kuului myˆs kaupungin valtuustoon. Mutta myˆhemmin tulleena ja
kortinpeli‰ taitamattomana, kenties myˆskin raskaamman luonteensa takia,
ei h‰nen tyypillisesti helsinkil‰inen, kunnallinen kansansuosionsa
ollut l‰hesk‰‰n yht‰ suuri.

--T‰ll‰ kertaa oli kysymys kokonaan sinusta, v‰itti Soisalo, viitaten
tarjoilijan luokseen ja tehden tilauksensa. Enkˆs arvannut, h‰nen
mielenkiintonsa on aivan erikoisella tavalla sinuun kohdistunut.

--Siis mill‰ tavalla? kysyi Antti hajamielisesti.

--Kysy sit‰, nauroi Soisalo, silloin kun on naisista kysymys!
Luonnollisesti eroottisella tavalla. Luuletko h‰nen muuten olleen niin
k‰rk‰s perheess‰si seurustelemaan?

--Voi sekin erehty‰, joka tahtoo kaikki eroottiselta kannalta selitt‰‰.
Arvattavasti h‰n piti vaimostani.

Antti olisi jo mieluummin jutellut jostakin muusta. Mutta Soisalo piti
itsepintaisesti puoliaan.

--En huoli ruveta t‰ss‰ selostamaan sinulle kaikkea, mit‰ me puhuimme,
sanoi h‰n, koettaen turhaan toisen uteliaisuutta ‰rsytt‰‰. Mutta min‰
sain h‰nest‰ sen varman vakaumuksen, ettet ole h‰nelle samantekev‰.

--Minulle h‰n on samantekev‰, huomautti Antti.

--Vahinko kyll‰, virkahti Soisalo ulkokullatusti, samalla
tervehdykseksi lasiaan kohottaen. Mielest‰ni sin‰ nyt oikeastaan olisit
rakastajattaren tarpeessa...

--Pyyd‰n, ei mit‰‰n kyynillisyyksi‰, vaati Antti vakavasti. Minun
vaimoni l‰hti vasta eilen. Tied‰t, tai ainakin arvaat, ettei minun ole
niin helppo unohtaa.

--Arvaan, oli Soisalo heti valmis vastaamaan, vakavaksi, miltei
syd‰melliseksi ‰‰nens‰ alentaen. Mutta sin‰ tied‰t yht‰ hyvin kuin
min‰kin, ettei rakkautta voi tappaa muuten kuin toisella rakkaudella.

--Ent‰ min‰ en tahtoisikaan sit‰ tappaa? Ent‰ min‰ tahtoisinkin el‰‰
t‰stedes vain vanhoissa muistoissani?

--Silloin sin‰ olet mennytt‰ miest‰. Ja silloin j‰‰ minun teht‰v‰kseni
vain surkutella sinua kaikesta syd‰mest‰ni.

Soisalo puhui totta. H‰n tarkoitti, mit‰ h‰n sanoi, vaikka h‰n ei
itsek‰‰n voinut oikein ymm‰rt‰‰, mik‰ merkillinen halu h‰neen oli mennyt
holhota ja tukea Anttia, kohottaa h‰nt‰ taas jaloilleen ja ik‰‰nkuin
kainaloista kannattaa. Eip‰ se juuri ollut h‰nen tapaistaan. Ei h‰n
mielell‰‰n puuttunut muiden asioihin, yht‰ v‰h‰n kuin h‰n salli muiden
h‰nen omiinsa sekautuvan. Mutta osaksi piti h‰n todellakin hyvin paljon
Antista, osaksi huvitti h‰nt‰, itsek‰st‰, nautiskelevaa poikamiest‰,
n‰in ensi kerran el‰m‰ss‰‰n leikki‰ toisen sielunl‰‰k‰ri‰ ja melkein
kuin hyv‰ntekij‰‰.

Anttia puolestaan liikutti suuresti yst‰v‰ns‰ harvinainen osan-otto,
jota h‰n kaipasi juuri ja johon h‰nest‰ oli sangen suloista nojautua.
Oli h‰nkin tottunut omilla jaloillaan seisomaan eik‰ h‰n olisi koskaan
luullut tulevansa niin heikoksi, ett‰ h‰n olisi valmis k‰ytt‰m‰‰n muiden
tarmoa ja tahdonvoimaa tukenaan. Mutta nyt h‰n tunsi olevansa
t‰ydellisesti lapsentilassa. Kun vain ei tuo toinen ‰kkiarvaamatta
j‰tt‰isi h‰nt‰, kun h‰nen vain ei olisi pakko j‰‰d‰ yksin eik‰
varsinkaan heti astua tuohon kolkkoon, autioon huoneustoon, jossa
menneet muistot viel‰ niin tuoreina joka taholla kummittelivat ja jossa
hiljaisuus tulisi olemaan t‰st‰l‰htien niin ehdoton, pilkkopime‰ ja
kammottava!

--Mit‰ tarkoitat sin‰ siis rakastajattarella? h‰n kysyi, vaihtaen
‰‰nilajinsa samalla melkein ep‰luonnollisen keve‰ksi. Sellaistako, jonka
aion naida, sitten kun avio-eroni on lopullisesti j‰rjestetty, vai
sellaista, jonka kanssa k‰yn joskus teatterissa ja sirkuksessa, mutta
jota min‰ tuskin voin tuoda Cataniin? Taikka ehk‰ sellaista, jonka
kanssa en esiinny julkisuudessa ensink‰‰n, vuokraan vain oman kamarin
h‰nelle...

Soisalo nauroi.

--Puhutpa aivan kuin et olisikaan ensimm‰ist‰ kertaa pappia kyydiss‰,
sanoi h‰n. Toden sanoen, tarkoitan juuri sellaista kuin h‰n, rouva Sorvi
nimitt‰in. Reipasta, sivistynytt‰, pyˆre‰povista, ennakkoluuloista
vapautunutta naista, josta sinulle ei ole suurempia ik‰vyyksi‰, jos
h‰net j‰t‰tkin, mutta jonka kanssa voit myˆskin rakentaa oikean
avioliiton, jos se sinua huvittaa. Sit‰paitsi se olisi juuri sopiva
rangaistus h‰nelle.

--Rangaistus? kysyi Antti, hullunkurisesti kulmakarvojaan kohottaen. Sen
kyll‰ uskon, jos oikein itseni tunnen. Mutta kuinka niin sinun
mielest‰si?

--Sanoinhan sinulle, ett‰ juuri h‰n on sinut vaimostasi erottanut,
huomautti Soisalo. Aavistukseni oli oikea, sill‰ ‰skeisen keskustelun
kuluessa tulin varmuuteen siit‰, ett‰ h‰n on kuiskannut vaimosi korvaan
jotakin...

--Mit‰? kysyi Antti, j‰nnitettyn‰ korviaan herist‰en. Mit‰ _h‰n_ on
voinut kuiskata?

--Jotakin, josta avio-ero on aiheutunut, jatkoi Soisalo, lyˆden kuin
lukkoon asian. Jotakin sinulle ep‰edullista.

--Tied‰n ja tunnen itseni viattomaksi.

--Mutta sin‰ et tunne naisia. He voivat tehd‰ tyhj‰st‰ asian, keksi‰
mit‰ hyv‰ns‰... Vain joku varomaton sana, joku vartioimattomalla
hetkell‰ p‰‰ssyt huokaus tai tunnustuksen tapainen...

Soisalo vaikeni ‰kisti, sill‰ h‰n s‰ik‰hti itsekin Antin kasvojen
ilmett‰. Ne olivat kalvenneet ja niiden piirteist‰ puhui niin
h‰ik‰ilem‰tˆn julmuus ja synkk‰ totisuus, ett‰ h‰n tuskin tunsi ‰skeist‰
surumielist‰, hajoamistilassa olevaa yst‰v‰‰ns‰.

--Ei t‰ss‰ ole mit‰‰n varomattomia sanoja, ei huokauksia eik‰
tunnustuksia, sanoi h‰n harvakseen. Jos niin on, kuten sanot, on t‰ss‰
rikos tapahtunut. _Mit‰_ h‰n on sanonut? Et ole yst‰v‰ni, jos nyt et
lausu koko totuutta minulle.

Soisalo huomasi, ett‰ se nyt oli lausuttava. Mutta koska h‰n ei itsek‰‰n
koko totuutta tiennyt, t‰ytyi h‰nen sovittaa sanansa varovammin kuin h‰n
olisi tahtonut oikeastaan katsoen omaan sis‰lliseen varmuuteensa, johon
h‰n t‰llaisissa tapauksissa oli tottunut ehdottomasti luottamaan.

--N‰ht‰v‰sti h‰n on kuiskannut sinun vaimollesi, sanoi h‰n matalalla
‰‰nell‰, ett‰ sin‰ et ollenkaan rakasta h‰nt‰...

--Se on valhe, keskeytti Antti kiivaasti. Min‰ olen vaimoani sek‰
rakastanut ett‰ kunnioittanut.

--Uskon sen, tyynnytteli Soisalo. Kaikissa tapauksissa h‰n n‰ht‰v‰sti on
juorunnut jotain sentapaista. Sit‰paitsi h‰n on voinut myrkytt‰‰ vaimosi
mielen sill‰ ajatuksella, ett‰ sin‰ rakastatkin ehk‰ h‰nt‰, rouva
Sorvia, ja vain yhteiskunnallisesta pakosta ja ennakkoluulosta pysyt
avioliitossa vaimosi kanssa...

Ja ett‰ pet‰t h‰nt‰ jo h‰nen, rouva Sorvin kanssa, olisi Soisalo viel‰
voinut lis‰t‰. Mutta h‰n ei tahtonut, tiet‰en senkin, mink‰ h‰n oli
sanonut, jo koskevan kyllin syv‰sti Anttiin.

Kuitenkaan h‰n ei ollut voinut t‰ysin aavistaa sanojensa vaikutusta.

Antti nousi p‰‰tt‰v‰sti.

--Mutta sittenh‰n h‰n on roisto, t‰ysi roisto tuo nainen, sanoi h‰n,
kuolemankalpeana pˆyd‰n yli kumartuen. Minulle h‰n on teeskennellyt
pelkk‰‰ yst‰vyytt‰. Tahdon heti tavata tuon naisen!...

--Nyt? Yˆll‰?

Soisalokin jo kauhistui.

--Juuri nyt! Heti paikalla. Min‰ tied‰n, miss‰ h‰n asuu. Hyv‰sti! Maksa
sin‰ minun puolestani.

--Kysyisit toki ensin puhelimella, koetti Soisalo rauhoittaa myrsky‰,
jonka h‰n itse oli p‰‰st‰nyt irralleen.

--Se on totta! H‰nelle on puhelin. Pyyd‰n heti audiensin tuolta
armolliselta rouvalta...

Antti juoksi jo puhelimeen.

Mit‰h‰n tuhmuuksia se nyt taas tekee! tuumi Soisalo h‰nen poissa
ollessaan. Kunhan ei vain karkaisi suoraan tuon naisen kurkkuun! Mies,
joka edellisen‰ yˆn‰ on ollut itsemurhan partaalla, voi seuraavana myˆs
naisen kuristaa! Mutta ei! Mit‰ hullua! Eih‰n sellaista tapahdu muuta
kuin romaaneissa.

Ja jos min‰ rouva Sorvin oikein tunnen, jatkoi h‰n viel‰ mietteit‰‰n,
niin saa Antti pian itse varoa kaulaansa. Rouva Sorvi on h‰net lujilla,
kiinteill‰ k‰sivarsillaan henkihieveriin kuristava. Se olisikin paras
loppu tuolle, kaikesta p‰‰tt‰en myrskyis‰ksi muodostuvalle
kohtaukselle... Taikka jos ei heti niink‰‰n k‰visi, onhan hyv‰, ett‰
Antti on saanut muuta ajattelemista. Silloin h‰n ei tee en‰‰ itsemurhaa.
Ja silloin en min‰k‰‰n ole hukkaan k‰ytt‰nyt t‰t‰ iltaa ja iltap‰iv‰‰.

Ja Soisalo tunsi itsens‰ oikein el‰m‰n h‰m‰h‰kiksi, oikein kohtalon
salaper‰isten lankojen keskeiseksi ohjaajaksi, kun h‰n noin ajatteli,
vaikka h‰nt‰ itse‰‰n hiukan hirvittikin ne voimat, jotka h‰n n‰ht‰v‰sti
oli Antissa manannut esille.

Antti palasi loistavin kasvoin puhelimesta. H‰nell‰ n‰kyi olevan niin
kiire, ettei h‰n ehtinyt edes yst‰v‰ns‰ luo poikki salin tulemaan,
viittasi vain t‰lle ja rupesi heti palttoota p‰‰lleen vet‰m‰‰n. Soisalon
oli pakko menn‰ h‰nen luokseen.

--Kuinka k‰vi? h‰n kysyi.

--H‰n ottaa vastaan! vastasi Antti. Mutta minulla on kiire. H‰n sanoi
olevansa juuri maata menem‰ss‰.

--Onnittelen sinua, hymyili Soisalo. Mutta mit‰ sanoit h‰nelle? Kuinka
h‰n suostui sinut n‰in myˆh‰isell‰ hetkell‰ vastaan-ottamaan?

--Sanoin, ett‰ minulla oli jotakin hyvin t‰rke‰t‰, jotakin
el‰m‰n-t‰rke‰t‰ h‰nelle puhuttavaa. Eik‰ h‰n silloin voinut ev‰t‰. Ja
jos h‰n olisi ev‰nnytkin, olisin min‰ sittenkin mennyt sinne.

--Bravo! sanoi Soisalo. Oletpa kuin toinen mies nyt. N‰yt‰t energiselt‰
ja p‰‰tt‰v‰iselt‰.

--Niin olenkin, vastasi Antti itsetietoisesti. Min‰ en aio j‰tt‰‰ kesken
t‰t‰ asiaa. Ken kerran on k‰tens‰ aurankurkeen laskenut...

--Sen on myˆs vako loppuun kynnett‰v‰, jatkoi Soisalo. Bravo,
bravissimo! Toivottavasti min‰ en tapaa en‰‰ sinua t‰n‰ iltana.

--Et, vastasi Antti, hymyillen hyv‰ntahtoisesti toisen toivomukselle.
Kiitos vain hyv‰st‰ vahtipalveluksesta! Mutta me syˆmme huomenna yhdess‰
aamiaista.

--Miss‰? T‰‰ll‰ vai K‰mpiss‰?

--Mieluummin jossakin, miss‰ saamme rauhassa jutella kesken‰mme. Esim.
Pˆrssiss‰. Sopiiko?

--Mainiosti. N‰kemiin ja onnea matkalle siis!

--Ole huoleti, kerskasi Antti. H‰n _on_ jo minun kostoni uhri.

H‰n meni menojaan. Unohtipa viel‰ antaa juomarahaa ovenvartiallekin.

Tuo mies ei ikin‰ itse‰‰n menet‰, ajatteli Soisalo, katsoen
flegmaattisesti h‰nen j‰lkeens‰ ja puhaltaen hiukan kaihomielisen sauhun
sikaristaan. Hyv‰ on, vaara on ohitse. Yst‰v‰n olen pelastanut, mutta
kadottanut itse ehk‰ parhaan yst‰v‰tt‰ren, joka koskaan olisi voinut
tulla omakseni.

Omasta mielest‰‰n h‰n alkoi olla liiankin hyvin onnistunut.

Turhia! karkoitti h‰n kuitenkin kohta mokomat ajatukset aivoistaan.
Olihan h‰nell‰ itsell‰‰n nainen, suloinen nainen, ja kyll‰ksi naisia,
ett‰ h‰nen olisi ollut tarvis parhaan yst‰v‰ns‰ ainoaa karitsaa
kadehtia.

L‰htisikˆ h‰n jo kotiinsa? Kenties ei aivan viel‰. H‰n katsoi kelloaan,
joka n‰ytti 1/2 12. Voisihan h‰n viel‰ istua hetkisen tuolla hyvien
yst‰vien parissa, jotka juuri n‰yttiv‰t kiihke‰sti jostakin heille
kaikille mielenkiintoisesta seikasta keskustelevan.

H‰n j‰i viel‰ hetkeksi Cataniin.




6.


Rouva Sorvi oli todellakin ollut jo maata menem‰isill‰‰n, kun Antti
soitti h‰nelle. H‰n oli jo napittanut auki pukunsa ja riisunut
korsettinsa ja seisonut peilin edess‰, miettien tiukasti eilisen ja
t‰m‰n p‰iv‰n tapahtumia.

H‰n mietti, mietti ja tunsi itsens‰ tyytyv‰iseksi ja voitonriemuiseksi.

Ep‰ilem‰tt‰ h‰nell‰ oli oma vahingon-iloinen osansa niihin.

H‰n itse oli er‰‰n viipurilaisen pankinjohtajan rouva, vaikka h‰n
Helsingist‰ kotoisin olevana oli jo heti avioliittonsa alusta ruvennut
kaipaamaan kovasti p‰‰kaupungin laajempia oloja ja vuosi vuodelta
loisteliaammaksi k‰yv‰‰, huvitteluhaluista el‰m‰‰. Sit‰ varten h‰n
milloin mill‰kin tekosyyll‰ oli hankkinut itselleen tilaisuuksia
pist‰yty‰ edes pariksi kolmeksi viikoksi tuota kielletty‰ hedelm‰‰
haistelemaan, joskaan ei viel‰ maistelemaan. Viime kerralla
hammasl‰‰k‰rimatkalla ollessaan h‰nelle kuitenkin jo oli sattunut pieni
seikkailukin, joka h‰nt‰ oli suuresti vieh‰tt‰nyt. H‰n oli viett‰nyt
iltahetken taiteilijan, todellisen taiteilijan atelierissa!

Mutta h‰nen seikkailunsa olivat, ik‰v‰ kyll‰, p‰‰ttyneet sangen lyhyeen.
H‰nen miehens‰, joka oli kunnollinen, rehellinen ja hyv‰ntahtoinen,
mutta liian yksinkertainen ymm‰rt‰m‰‰n nykyisen maailman meininkej‰, oli
saanut kuulla niist‰ ja ruvennut siit‰ saakka pit‰m‰‰n h‰nt‰ melkein
kotiarestissa. Tietysti se oli juuri huonoimmin valittu keino moista
villivarsaa taltuttaa, jos kerran tarkoituksena oli taltuttaminen. Se
k‰vi aina hurjemmaksi ja er‰‰n‰ kauniina p‰iv‰n‰ se karkasi kokonaan
Helsinkiin.

Aluksi se oli ollut oikku, sitten siit‰ oli muodostunut piintynyt
p‰‰h‰npisto h‰nelle. Aluksi h‰n oli luullut nimitt‰in, ett‰ h‰nen
karkumatkansa kest‰isi vain pari p‰iv‰‰, tai viikon korkeintaan, joiden
kuluessa h‰nen miehelleen varmaan jo tulisi niin ik‰v‰, ett‰ t‰m‰n
v‰kisinkin t‰ytyisi kirjoittaa rukouskirje tai tulla ja polvillaan
pyyt‰‰ h‰nt‰ takaisin pala jamaan. Mutta p‰ivi‰ ja viikkoja oli kulunut
eik‰ kirjett‰, viel‰ v‰hemm‰n miest‰, ollut ilmestynyt. Silloin oli
rajaton viha t‰ytt‰nyt h‰net.

Tuo kelvoton, sill‰kˆ tavoin h‰n rakasti vaimoaan! Tuo kupetsi, tuo
kamasaksa, niinkˆ h‰n palkitsi kaiken sen hyv‰n, jota h‰nen uskollinen
vaimonsa vuosien kuluessa oli tarjonnut ja tarjonnut viel‰ aivan
ilmaiseksi h‰nelle! N‰inkˆ kohdeltiin naista, n‰inkˆ arvosteltiin naisen
lempe‰, korkeinta ja kalleinta asiaa koko maailmassa? Ei, tuo mies ei
n‰ht‰v‰sti ymm‰rt‰nyt muuta arvokasta maailmassa kuin raha! Ja h‰nkˆ,
Anna Sofia Sorvi, filosofian kandidaatti ja entinen opettajatar, tuon
raakalaisen luokse takaisin? Ei ikin‰! Ennen kuolema maantien ojassa
kuin h‰pe‰ tuon miehen vuoteessa!

Niin‰ aikoina ei h‰nen mieleens‰ ollut juuri juolahtanut, ett‰ h‰nen
miehens‰ oli luonut, h‰nen omiin syntyper‰isiin kotioloihinsa verraten,
aivan ruhtinaallisen kodin h‰nelle, yht‰ v‰h‰n kuin sek‰‰n, ett‰ h‰n
kihlautuessaan oli ollut v‰hint‰‰n yht‰ v‰synyt opettajatartoimeensa
kuin nyt kuuliaisena aviovaimona el‰m‰‰n. H‰n katsoi vain uhrautuneensa,
vain tuhrautuneensa tuon miehen vuoksi. Ja samalla oli h‰nen p‰‰tˆksens‰
valmis. H‰n tahtoi el‰‰ yksin, vapaana naisena, ja tulla toimeen
omillaan.

H‰n asui ensin er‰it‰ viikkoja sukulaistensa luona ja koetti kuulostella
sopivaa paikkaa itselleen. Sen saanti ei ollut helppoa, mutta h‰n
onnistui siin‰ kuitenkin hyvien suhteittensa, akateemisen tutkintonsa,
ehk‰ kuitenkin enimm‰n miehens‰ nimen avulla, paremmin kuin monet muut.
H‰n sai hyv‰n kassˆˆrskapaikan er‰‰ss‰ suuressa teollisuusliikkeess‰,
josta h‰nell‰ oli kaksi ja puoli sataa kuussa. Nyt vuokrasi h‰n oman
huoneuston itselleen, kamarin, keittiˆn ja alkovin, joka oli melkein
kuin toinen huone, hankki huonekalut ja oli nyt todellakin vapaa nainen,
joka voi itse m‰‰r‰t‰ tekonsa ja kohtalonsa.

Kaksi vuotta oli nyt jo kest‰nyt h‰nen sankarillinen kamppailunsa.

Usein oli h‰nen jo niiden kuluessa t‰ytynyt myˆnt‰‰ itselleen, ettei
t‰m‰k‰‰n el‰m‰ ilman varjopuolia ollut. Olihan h‰nell‰ nyt vapaus, oli
tietystikin, mutta monena iltana, kun h‰n v‰‰nsi s‰hkˆvalon sammuksiin
ja hautautui yksin‰iseen leskis‰nkyyns‰, h‰n oli jo tavannut itsens‰
tuumimasta, mit‰ h‰n oikeastaan teki t‰ll‰ vapaudella. H‰nen t‰ytyi
k‰yd‰ paljon vaatimattomammin puettuna kuin ennen, syˆd‰ automaateissa
ja ruokapaikoissa, sen j‰lkeen kuin h‰n oli v‰synyt itse laittamaan
ruokansa ja piian kanssa riitelem‰‰n, sek‰ j‰‰d‰ pois monesta
huvitilaisuudesta jo sopivain kavaljeerienkin puutteessa, jotka eiv‰t
osoittaneet mink‰‰nlaista erikoista merkki‰ parveilla h‰nen ymp‰rill‰‰n.
Tuo kaikki ik‰vystytti ja hermostutti h‰nt‰. Joskus oli jo h‰nen p‰‰ns‰
l‰pi kulkenut salainen, syntinen ajatus palata takaisin miehens‰ luo,
mutta toistaiseksi h‰nen viel‰ oli onnistunut se inholla ja kauhulla
luotaan karkoittaa.

Paremman puutteessa h‰n oli ruvennut vehkeilem‰‰n. Siihen oli tarjonnut
h‰nelle hyv‰n aiheen ja tilaisuuden juuri pankinjohtaja Antti Puuhaaran
perhe, johon h‰n heti Helsinkiin muutettuaan oli p‰‰ssyt rouvan vanhana
koulutoverina pujahtamaan.

H‰n oli heti ter‰v‰ll‰ psykologisella silm‰ll‰‰n, jota h‰n tosin oli
v‰hemm‰n tottunut k‰ytt‰m‰‰n omaan itseens‰ n‰hden, huomannut ett‰ t‰ss‰
talossa mies rakasti vaimoaan vilpittˆm‰sti, vaimo ei. Jo se oli omiaan
h‰nen seikkailuhaluista mielt‰‰n kiinnitt‰m‰‰n. Sitten h‰n oli monista
rouvan pienist‰ huomautuksista ja pistosanoista oivaltanut, ett‰ t‰m‰
oikeastaan kaikessa hiljaisuudessa halveksi miest‰‰n, pit‰en t‰t‰
auttamattomasti naivina ja typer‰n‰. Naivi oli Antti rouva Sorvinkin
mielest‰, mutta ei typer‰ ollenkaan. Pikemmin oli juuri Antin rouva
typer‰ ja varsinkin tuhman-ylpe‰ h‰nest‰, kun t‰m‰ ei ollenkaan
n‰ytt‰nyt onneaan Antin rinnalla tajuavan eik‰ arvostavan.

Naisellisella vaistolla ja ennen kaikkea aitonaisellisella
ep‰loogillisuudella h‰n siis heti alussa asettui tuon perheen
keskuudessa Antin puolelle, vaikka t‰m‰n osa avioliitossa oli niin
monessa suhteessa h‰nen oman miehens‰ sielullisiin arvoihin
verrattavissa ja vaikka h‰n omaa miest‰‰n niin t‰ydest‰ syd‰mest‰‰n
vihasikin. Mahdollisesti vaikutti siihen myˆs Antin edullinen ulkomuoto,
jonka rinnalla h‰nen miehens‰ oma hahmo muistui mieleen kovin karkeana
ja kˆmpelˆn‰. Mutta enimm‰n vaikutti tietysti t‰h‰n odottamattomaan,
vaikka jokaisen yst‰v‰tt‰ren kannalta arvattavasti aivan luonnolliseen
lopputulokseen, se seikka ett‰ Antti oli mies ja h‰nen rouvansa nainen,
ja viel‰ nainen, josta h‰n ei pit‰nyt niink‰‰n paljon kuin tavallisesta
l‰himm‰isest‰‰n, saati sitten omasta itsest‰‰n.

Helposti h‰n viisaampana ja viekkaampana oli saavuttanut Antin vaimon
t‰ydellisen yst‰vyyden, jopa ihailunkin. Jo koulussa oli rouva Sorvi
ollut h‰nt‰ etev‰mpi tiedoiltaan ja taidoiltaan, saati sitten kun h‰n
oli tullut ylioppilaaksi ja filosofian kandidaatiksi. Vaikka Antin vaimo
olikin ylpe‰ omasta aatelisesta sukuper‰st‰‰n, kunnioitti h‰n kuitenkin
salassa opillista sivistyst‰ ja varsinkin sit‰ uuden-aikaista
naisellista itsen‰isyytt‰, jota h‰n n‰ki rouva Sorvin koettavan
el‰m‰ss‰‰n niin tarmokkaasti toteuttaa. Siksi h‰n aivan huomaamattaan
kasvoi sokeasti kiinni yst‰v‰tt‰reens‰ ja kertoi kaikki h‰nelle, mit‰
vain tapahtui tai j‰i tapahtumatta h‰nen avioliitossaan.

Siten oli tuon avioliiton pohja jo oikeastaan ontoksi koverrettu. Mutta
kaikki olisi viel‰ voinut k‰yd‰ hyvin, jos Antti olisi ollut hiukan
kevytmielisempi tai rouva Sorvi v‰hemm‰n vahingonhaluinen.

Rouva Sorvi oli v‰hitellen oppinut vihaamaan ja kadehtimaan Antin vaimoa
jo t‰m‰n hyv‰n yhteiskunnallisen aseman vuoksi, mik‰li h‰nen oman
nykyisen asemansa ep‰kohdat olivat h‰nelle selvenneet. Tuollako
tuhmalla, sivistym‰ttˆm‰ll‰ aatelisella kananp‰‰ll‰ oli muka oikeus
suurempaan maalliseen onneen ja nautintoon kuin h‰nell‰? Tuoko ansaitsi
paremman miehen, tuoko ylh‰isemm‰t yst‰v‰t ja hienommat, valikoidummat
huvitukset? Tuonko el‰m‰n oli lupa vieri‰ niin tyynen‰ ja
sopusointuisena, silloin kun h‰nen omansa oli niin keskelt‰ katkennut ja
‰kki‰ niin karuksi ja rosopintaiseksi muodostunut, tuonko kulkea
yhteiskunnan kukkuloilla, silloin kun h‰n itse tunsi jo laaksonpohjaa
pitkin kulkevansa? Ei! S‰rke‰ tahtoi h‰n kaiken tuon niin hempe‰n,
‰rsytt‰v‰n ja poroporvarillisen onnellisuuden, polkea muruiksi alle
pienen kantap‰‰ns‰ tai--anastaa itselleen!

Niin h‰n oli alkanut hiljakseen ja salassa keimailla Antille, vaikka
huonolla menestyksell‰. Antti ei ollut ollenkaan huomannut h‰nen
keimailuaan! H‰n oli varovasti suurentanut keinojaan, k‰ynyt
rohkeammaksi, p‰‰lletunkevammaksi, pit‰en kaiken aikaa kuitenkin visusti
silm‰ll‰, ettei Antin vaimo vain saisi v‰h‰isint‰k‰‰n aavistusta h‰nen
tarkoitusperist‰‰n. Kaikki oli kilpistynyt Antin ep‰galantiin olentoon
kuin kallioon. Silloin oli rouva Sorvi suuttunut ja tehnyt kuin
potifarin em‰nt‰ ennen muinoin: h‰n oli syytt‰nyt Anttia t‰m‰n vaimolle
juuri samasta synnist‰, johon h‰n itse olisi langennut niin mielell‰‰n.

H‰n oli onnistunut! H‰n oli onnistunut! kaikui nyt riemulauluna h‰nen
syd‰mess‰‰n. Itse h‰n oli ollut t‰n‰ aamuna Antin ulkomaille matkustavaa
vaimoa junalle saattamassa, samoin kuin h‰n eilen oli ollut todistajana
heid‰n virallisessa erokohtauksessaan. Ja nyt oli Antti itse soittanut
h‰nelle! Ja juuri ‰sken oli Antin paras yst‰v‰, joka n‰ht‰v‰sti ei ollut
niin tuhma kuin miksi h‰n tekeytyi, turhaan koettanut tutkia h‰nelt‰
t‰t‰ h‰nen el‰m‰ns‰ suurta salaisuutta.

Antin k‰ynti koski luonnollisesti sit‰ samaa. H‰n oli t‰rke‰, h‰n oli
tapausten keskipisteess‰! Tuhmat, tuhmat miehet! Heit‰ voi sitten
n‰ht‰v‰sti vaikka haavilla kalastaa.

Mutta miss‰ puvussa h‰n sitten ottaisi Antin vastaan? Tuo kysymys vaati
hetkisen osakseen h‰nen koko huomionsa!

Ei suinkaan t‰ss‰! H‰n oikein s‰ik‰hti, kun h‰n muisti, ett‰ Antti voisi
miss‰ tuokiossa hyv‰ns‰ olla t‰‰ll‰. Mutta aamunuttuko? Ilta vaippako?
Ei, ei, tietysti h‰nen tuli esiinty‰ tavallisessa k‰velypuvussaan. Mutta
ehtisikˆ h‰n en‰‰ saada sit‰ p‰‰lleen? Eikˆ tulla hurissutkin tuolla jo
auto h‰nen ikkunansa alle.

Tuli, hurisi. He olivat sopineet puhelimessa niin, ett‰ rouva Sorvi
heitt‰isi paraati-ovensa avaimen ikkunasta kadulle, josta Antti
noukkaisisi sen.

Rouva Sorvi avasi varovasti ikkunan ja katsoi kadulle. Se oli Antti.

--Nyt min‰ heit‰n! hel‰hti rouva Sorvin ‰‰ni, samalla kuin valkoinen
k‰sivarsi ojentui ulos ikkunasta. Ottakaa vastaan!

--Kaikki, mit‰ tarjotaan! kuului alhaalta luonnottoman reippaalla
‰‰nell‰. Kaikki, mit‰ _te_ tarjoatte.

Avain kilahti kadulle. Rouva Sorvi ehti tuskin heitt‰m‰‰n ylleen kepe‰n
iltapukunsa, kun jo k‰rsim‰tˆn ovikellon soitto todisti tulijan olevan
h‰nest‰ vain parin askeleen p‰‰ss‰.




7.


Antti heitti nopeasti palttoon ja silinterin ylt‰‰n ja astui
kursailematta sis‰lle. H‰nen silm‰ns‰ paloivat, h‰nen ‰‰nens‰ v‰r‰hteli,
h‰n n‰ytti olevan mit‰ suurimmassa sielunj‰nnityksess‰.

--Anteeksi, h‰n sanoi, ett‰ n‰in myˆh‰‰n illalla vaivasin teit‰.

--Sanokaa pikemmin keski-yˆll‰, hymyili rouva Sorvi, osoittaen kelloa
peilipiirongin p‰‰ll‰. Kohta kummitukset esiintyv‰t.

--Voi olla, virkkoi Antti, tuijottaen yh‰ tiukasti silmiin h‰nt‰. Mutta
asia, josta tahdoin puhua teille, oli siksi t‰rke‰, etten todellakaan
olisi voinut pit‰‰ sit‰ sis‰ll‰ni edes yht‰ yˆt‰ en‰‰.

--Ja siksikˆ te ‰sken kadulla pakenitte minua? kysyi rouva Sorvi
veitikkamaisesti. Pakenitte ja j‰titte minut yst‰v‰nne saateltavaksi?

--Juuri siksi, vastasi Antti silm‰‰ r‰p‰ytt‰m‰tt‰. Olin liian suuressa
mielenkiihkossa. Olen viel‰kin, kuten n‰ette, vaikka toivon voivani
jotakuinkin hillit‰ itseni.

Rouva Sorvi n‰ki sen ja nautti siit‰ sanomattomasti mieless‰‰n. Mies
mielenkiihkossa! H‰nen edess‰‰n! Juuri se n‰kyh‰n oli ollut h‰nen
ij‰inen unelmansa.

Samalla tunsi h‰n itsens‰ kuitenkin hiukan levottomaksi. Tuo mies toivoi
voivansa pysy‰ tyynen‰, mutta ei ollut sanottu, ei voinut itsek‰‰n
sanoa, onnistuiko h‰n siin‰. Turhaa pelkoa! H‰n, rouva Sorvi, oli kyll‰
oikea nainen, oikea pedonkesytt‰j‰t‰r h‰net hillitsem‰‰n.

--Istukaa, sanoi h‰n sent‰hden ‰kki‰ virallisimmalla, t‰sm‰llisimm‰ll‰
‰‰nell‰‰n. Tied‰n, ett‰ tahdoitte puhua minulle vaimostanne.

Sensijaan ett‰ olisi istunut, tarttui Antti kaksin k‰sin h‰nen
ranteisiinsa ja veti h‰net kohti itse‰‰n.

--Ei, min‰ tahdoin puhua teist‰, sanoi h‰n matalalla, tukahtuneella
‰‰nell‰. Teist‰, yksinomaan teist‰!

--Minusta? kuiskasi rouva Sorvi.

--Teist‰, sopersi Antti, jota min‰ rakastan, jota min‰ vihdoinkin,
vihdoinkin tohdin tunnustaa rakastavani.

Rouva Sorvin silm‰t leimahtivat ja sammuivat j‰lleen kuin hienon pilven
taa. Hetkiseksi imeytyiv‰t heid‰n katseensa toisiinsa. Rouva Sorvin
poskille oli noussut tumma puna, h‰nen korvanlehtens‰kin helottivat
aivan ruusuisina.

--Te olette hullu! P‰‰st‰k‰‰ minut!

Antti p‰‰sti siin‰ silm‰nr‰p‰yksess‰ h‰nen k‰tens‰. Seurasi syv‰
‰‰nettˆmyys.

Tuhannet ajatukset risteiliv‰t tuokion kummankin heid‰n aivoissaan.
Rouva Sorvi ei tiet‰nyt oikein, pitikˆ h‰nen itke‰ vai nauraa tuon
onnettoman miehen mielettˆmyydelle. Oikeastaan h‰n oli vihainen Antin
muodottoman tungettelevaisuuden vuoksi, mutta toiselta puolen hurmasi
h‰nt‰ ajatus, ett‰ t‰m‰ niin pian oli voinut unohtaa vaimonsa ja oli
valmis n‰in p‰‰t‰pahkaa h‰nen syliins‰ syˆksym‰‰n. Sen ett‰ Antti oli
h‰nt‰ jo kauvan rakastanut, vaikka ei nai visuudessaan ollut sit‰
vaimonsa vuoksi uskaltanut h‰nelle tunnustaa, uskoi h‰n mielell‰‰n ja
oli uskonut siin‰ silm‰nr‰p‰yksess‰ kuin se oli Antin huulilta ilmi
singahtanut. Mies oli naivi, auttamattomasti naivi! Se oli h‰nen
puolustuksensa, mutta samalla h‰nen naurettavaisuutensa.

Luulla voivansa noin vain v‰kirynn‰kˆll‰ voittaa nykyaikaisen,
sivistyneen ja itsen‰isen naisen, joka ei suinkaan mik‰‰n
ensikertalainen tytˆntyllykk‰ ollut, vaan jo yli kolmekymment‰ oleva,
maailmaa kokenut rouva ja kahden lapsen ‰iti, p‰‰llep‰‰tteeksi entinen
opettajatar ja filosofian kandidaatti! T‰ytyi olla Antti niin
ajatellakseen. Jos h‰n, rouva Sorvi, joskus ... kerran ... jossakin
kaukaisessa tulevaisuudessa ehk‰ vastaisikin h‰nen tunteisiinsa, t‰ytyi
sen tapahtua aivan toisin ja aivan toisten muotojen mukaan...

Rouva Sorvi hymyili. Hymyili koko kyps‰n naisellisuutensa ‰‰rettˆm‰ll‰
ylemmyydell‰, voitollisesti ja ‰idillisesti tuolle lapselliselle
miehelle, joka ei n‰ht‰v‰sti ollut normaalitilassa ja jolle juuri
senvuoksi olisi ollut turha suuttuakin. T‰ytyi antaa anteeksi h‰nelle ja
kuunnella, mit‰ h‰nell‰ siis lopultakin oli asiallista sanomista.

Antti ei huomannut h‰nen hymy‰‰n.

H‰n kysyi itselt‰‰nkin, oliko h‰n en‰‰ t‰ysiss‰ j‰rjiss‰‰n. Mielikuvat
vilahtelivat kuin virvatulet h‰nen sielunsilmiens‰ ohi. Yhdess‰
sekunnissa muisti h‰n vaimonsa, muisti m‰‰r‰ttˆm‰ll‰ murheella ja
rakkaudella, joka j‰lleen oli valmis vaihtumaan yht‰ m‰‰r‰ttˆm‰ksi
vihaksi ja pakkaseksi h‰nt‰ kohtaan siin‰ silm‰nr‰p‰yksess‰, kun h‰n
ajatteli, ett‰ t‰m‰ oli uskonut yst‰v‰tt‰reens‰ enemm‰n kuin h‰neen eik‰
viitsinyt edes neuvotella h‰nen kanssaan, ennen lopullista
avioero-p‰‰tˆst‰‰n. Toisessa sekunnissa h‰n tunsi taas yht‰ rajattomasti
vihaavansa ja halveksivansa tuota toista, jota h‰n oli suudellut juuri,
ja tahtovansa v‰kivaltaisesti raiskata, herjata ja h‰v‰ist‰ h‰nt‰,
mik‰li t‰m‰ nimitt‰in oli ollut syyn‰ heid‰n aviolliseen
onnettomuuteensa. Mutta eih‰n h‰n tiennyt sit‰ viel‰. T‰ytyih‰n h‰nen
saada tiet‰‰ se, ennen kuin h‰n voisi valita tunne-asteikkonsa, kuulla
asia tuon naisen omasta suusta eik‰ vain yst‰v‰ns‰ Soisalon, joka
saattoi, jonka t‰ytyi olla erehtynyt!

Huomaamattaan h‰n jo mieless‰‰n puolusteli rouva Sorvia, vaikka h‰n
‰sken oli rient‰nyt t‰nne t‰ysin vakuutettuna h‰nen syyllisyydest‰‰n.
Mutta t‰m‰n poskien tumma puna, t‰m‰n pehme‰n, t‰ytel‰isen ruumiin
‰rsytt‰v‰ kosketus oli jo ehtinyt tehd‰ vaikutuksen h‰neen.
Luonnollisesti kuului h‰nen henkens‰ viel‰kin sinne, miss‰ h‰nen
vaimonsa oli. Mutta h‰nen aistinsa ojentuivat jo toiseen, h‰nen hermonsa
v‰reiliv‰t jo toista kohden ja h‰nen ‰kki‰ valloille p‰‰ssyt, synk‰ksi,
raskaaksi, tulikuumaksi kiehahtanut verens‰ tykki jo tahtiin niiden
suonten kanssa, joiden h‰n oli aavistanut suihkavan tuon ohuen,
t‰htikirjaillun vaipan alla.

H‰n oli jo kadotettu. Mutta h‰n ei viel‰ tiennyt siit‰ mit‰‰n, vaan
hymyili itsetietoisesti ja voitollisesti ... yht‰ miehekk‰‰sti ja
is‰llisesti kuin rouva Sorvi naisellisesti ja ‰idillisesti ... hymyili
oman voimansa tunnossa tuolle naiselle, joka n‰ht‰v‰sti ei ollenkaan
aavistanut, ett‰ h‰nell‰, Antilla, viel‰ oli t‰ysi vaalinvalta, ja joka
luonnollisesti oli ottanut t‰yten‰ totena h‰nen syd‰mettˆm‰n,
h‰ik‰ilem‰ttˆm‰n rakkaudentunnustuksensa. Nyt oli h‰n t‰ysin itsens‰
herra mielest‰‰n. Nyt tunsi h‰n voivansa vallita myˆs tuokiotilaa.

He k‰‰ntyiv‰t p‰in toisiinsa melkein yht'aikaa ja n‰kiv‰t toistensa
hymyilev‰n.

Se oli suuri h‰mm‰stys heille molemmille.

He olivat kumpikin luulleet toistensa kasvoilla aivan toisen ilmeen
n‰kev‰ns‰. Antti oli luullut kohtaavansa rouva Sorvin katseen vihaisena,
suuttuneena, kyyneltyneen‰ tai loukattuna, rouva Sorvi taas Antin
nˆyr‰n‰, anteeksipyyt‰v‰n‰ tai puolihulluna ja h‰mm‰styneen‰. Ja nyt
‰kki‰ tuo hymy, joka paistoi suusta, silmist‰ ja koko katsannosta! Mist‰
se tuli? Mit‰ se merkitsi? Mit‰ sen alla asui? Oliko se totta vai
teeskentely‰?

T‰ll‰ hetkell‰ he eiv‰t kumpikaan ymm‰rt‰neet toisiaan. Hymyiliv‰t vain
pari sekuntia hymyilemist‰‰n ja toivoivat, ett‰ toinen lakkaisi siit‰
lopultakin ja vaihtaisi sen joksikin muuksi helpommin k‰sitett‰v‰ksi.

Turha toivo! He hymyiliv‰t vain edelleen, sill‰ se vastasi parhaiten
heid‰n kummankin hetkellist‰ mielentilaansa.

Antti vaihtoi ensin ilmett‰‰n.

--Anteeksi, h‰n sanoi yst‰v‰llisesti ja syd‰mellisesti k‰tens‰ ojentaen.
Min‰ en tiennyt, mit‰ tein. Toivon, etten ole loukannut teit‰.

--Kyll‰, vastasi rouva Sorvi. Ep‰ilem‰tt‰ te loukkasitte minua. Mutta
min‰ olen tottunut antamaan anteeksi loukkauksia.

Viimeisen lauseen lausui h‰n kuitenkin pienell‰, tekopyh‰ll‰
huokauksella, joka j‰lleen houkutteli ‰skeisen, itsetietoisen hymyn
Antin huulille.

--Istutaan, h‰n sanoi, ja jutellaan. Arvaattehan, etten ole t‰nne turhan
kautta tullut. Meid‰n on selitt‰ydytt‰v‰.

--Meid‰n? oli rouva Sorvi h‰mm‰styvin‰‰n. Luulin, ett‰ te aiotte...?

--Luulen, jatkoi Antti lujasti, ett‰ meill‰ kummallakin on jotakin
sanomista toisillemme.

H‰n viittasi, aivan kuin h‰n olisi ollut is‰nt‰ talossa, rouva Sorvia
leposohvalle istumaan. T‰m‰ katsoi h‰neen, ei sanonut mit‰‰n, vaan
istahti hiljaisena.

Antti istui h‰nen vierelleen.

--Uskotteko, ett‰ rakastan teit‰? h‰n kysyi matalalla ‰‰nell‰.

--Uskon, kun sanotte niin, vastasi rouva Sorvi h‰neen katsomatta. En n‰e
mit‰‰n syyt‰, miksi ette puhuisi totta minulle.

--En min‰k‰‰n, jatkoi Antti. Ja te...?

--Mit‰ tarkoitatte? kysyi rouva Sorvi hiljaa.

--Olenko min‰ teille ehdottomasti vastenmielinen?

--Ette suinkaan, vastasi rouva Sorvi, pienen tohvelinsa k‰rke‰
pyˆritellen. P‰invastoin pid‰n min‰ hyvin paljon teist‰.

Antti k‰vi h‰nen k‰teens‰. Rouva Sorvi veti sen vitkaan pois h‰nen
k‰dest‰‰n.

--Hyv‰, sanoi Antti. Vaihtakaamme puheenainetta! Tied‰ttekˆ, miss‰ minun
vaimoni on?

--Tied‰n, vastasi toinen. Mutta minua on kielletty teille sit‰
sanomasta.

--Onko h‰n sukulaistensa luona?

--Sit‰k‰‰n minulla ei ole lupa sanoa teille. J‰lleen lyhyt ‰‰nettˆmyys.

--Tied‰ttekˆ, miksi h‰n l‰hti? kysyi Antti suoraan, taivuttaen samalla
itsens‰ eteenp‰in ja koettaen katsoa silmiin h‰nt‰.

Rouva Sorvi v‰ltti h‰nen katsettaan.

--Te itse sen parhaiten tiet‰nette, vastasi h‰n.

Antti tarttui j‰lleen kiinte‰sti h‰nen k‰teens‰. T‰ll‰ kertaa ei rouva
Sorvi vet‰nyt pois sit‰.

--Te ymm‰rr‰tte kyll‰, huohotti Antti h‰nen korvansa juuressa, ett‰
minun t‰ytyy saada tiet‰‰ se, kuuletteko, minun t‰ytyy. Te olette ainoa
ihminen maailmassa, joka voitte siit‰ minulle jotakin selitt‰‰.

H‰n puhui harvinaisen vilpittˆm‰sti t‰ll‰ hetkell‰. Mutta se oli
samalla t‰ydellisen aseettomuuden tunnustus, jota toinen ei ollut heti
k‰ytt‰m‰tt‰ hyv‰kseen.

--Kuinka? sanoi rouva Sorvi, k‰‰nn‰ht‰en nyt kokonaan Anttiin p‰in.
Teid‰n vaimonne ei olisi teille siis mit‰‰n selitt‰nyt?

Sis‰llinen raivonpuuska pudistutti Anttia tuon teeskentelev‰n,
‰rsytt‰v‰n kysymyksen kuullessaan. Mutta h‰n jaksoi viel‰ hillit‰
itsens‰.

--Ei, vastasi h‰n, yh‰ edelleen yht‰ vilpittˆm‰sti. Te tied‰tte sen. Te
olette h‰nen paras yst‰v‰tt‰rens‰.

--Min‰ en tied‰ mit‰‰n. Minut oli kutsuttu vain todistajaksi.

Viel‰ tuokion katsoi Antti h‰neen avuttomasti ja rukoilevasti. Sitten
pullistuivat h‰nen otsasuonensa ja h‰n puri hampaansa yhteen, niin ett‰
huulensa olivat kuin valkea viiva hetken aikaa.

Nyt sanoi h‰n toisella, aivan muuttuneella ‰‰nell‰:

--Hyv‰! Vaihtakaamme j‰lleen puheenainetta.

Mutta h‰n ei itse kest‰nyt en‰‰ omaa sis‰llist‰ j‰nnityst‰‰n. H‰n
hellitti ‰kki‰ rouva Sorvin k‰den, painoi p‰‰ns‰ k‰siins‰ ja sanoi
kummallisilla, korahtelevilla ‰‰nenpainoilla:

--Min‰ olen lopussa! Min‰ olen aivan lopussa!

Rouva Sorvi katsoi s‰ik‰htyneen‰ h‰neen. Samalla t‰ytti h‰nen syd‰mens‰
rajaton hellyys tuota miest‰ kohtaan, jonka kohtalon h‰n oli m‰‰r‰nnyt
ja joka nyt n‰kyi k‰rsiv‰n niin kovasti siit‰. Eik‰ h‰n osannut muuta
kuin ruveta hiljaa hivelem‰‰n h‰nen kulmaluitaan.

--Antti! kuiskasi h‰n tuskin kuuluvasti. Antti painoi p‰‰ns‰ h‰nen
rinnoilleen. H‰nen toinen k‰tens‰ etsi h‰nen k‰tt‰‰n, samalla kuin
toinen pyrki h‰nen poskeaan hyv‰ilem‰‰n.

--Sin‰ rakas, rakas...! kuiskasi h‰n samalla.

Rouva Sorvi salli h‰nen tehd‰ niin. T‰ytyih‰n lapsen saada, mit‰ se
tahtoi, jos sen mieli tyynty‰ ja lakata itkem‰st‰.

Mutta kun Antin hyv‰ilyt k‰viv‰t yh‰ rohkeammiksi, lausui rouva Sorvi
p‰‰tt‰v‰sti:

--Antti, tule j‰rkiisi!

Siin‰ silm‰nr‰p‰yksess‰ oli Antti polvillaan h‰nen edess‰‰n.

--Kyll‰, juuri _min‰_ saan tehd‰ niin, h‰n huusi leimuavin silmin, juuri
min‰, juuri min‰!

--Miksi? ehti rouva Sorvi kysy‰.

--Siksi, ett‰ sin‰ olet tehnyt minulle enemm‰n v‰‰ryytt‰ kuin kukaan
ihminen maailmassa. Ja siksi on minulla oikeus kohdella sinua niinkuin
koiraa, niinkuin huonomaineista naista...

Rouva Sorvi nousi siin‰ silm‰nr‰p‰yksess‰. Eik‰ h‰n huomannut, ett‰
myˆskin Antti nousi ja ettei t‰m‰ suinkaan ollut hellitt‰nyt otettaan
h‰nen vaippansa liepeest‰, kun h‰n taap‰in taipuen huusi el‰imellisell‰,
ep‰inhimillisell‰ julmuudella ja voitonriemulla:

--Hyv‰! Siisp‰ tied‰, ett‰ juuri min‰, juuri min‰ olen sinut vaimostasi
erottanut!

H‰n ei enn‰tt‰nyt sanoa enemp‰‰. Tuokiossa oli Antti kietaissut h‰nen
vaippansa kuin verkon h‰nen ymp‰rilleen...

       *       *       *       *       *

Kun rouva Sorvi aamulla saattoi ovelle h‰net, ei h‰n viel‰ tiennyt
itsek‰‰n, vihasiko ja pelk‰sikˆ vai rakastiko h‰n enemm‰n tuota miest‰,
joka oli kohdellut h‰nt‰ kuin ei kukaan muu ja jonka h‰n kuitenkin oli
suuteloilla ja syleilyill‰ toivottanut luokseen tervetulleeksi taas t‰n‰
iltana. H‰n tiesi vain, ett‰ k‰‰nnekohta oli tapahtunut h‰nen el‰m‰ss‰‰n
ja ettei h‰nen tarvinnut en‰‰ uusia seikkailuja itselleen ik‰vˆid‰.
Samalla kuin h‰n tunsi ‰‰rettˆm‰sti siit‰ nauttivansa, k‰rsi h‰n yht‰
paljon kaiken loukatun itsen‰isen naisellisuutensa ja akateemisen
oppiarvonsa puolesta, joista tuolla kirotulla, rakastetulla miehell‰ ei
tuntunut olevan aavistustakaan.

Mutta h‰n h‰mm‰styi itsekin, kun h‰n astui peilin eteen. H‰nen poskensa
punersivat, h‰nen silm‰ns‰ s‰teiliv‰t, h‰nen huulensa hymyiliv‰t
puoli-avoimina. H‰n oli omasta mielest‰‰n tullut kymment‰ vuotta
nuoremmaksi.




8.


Kun Antti parturissa k‰yty‰‰n sin‰ aamuna t‰sm‰lleen klo 10 astui
pankkinsa johtokunnan huoneesen, katsoi h‰n jotakuinkin pˆll‰mystynein
silmin ymp‰rilleen. H‰nelle oli niin paljon uutta tapahtunut parin
vuorokauden kuluessa, ett‰ kului parin sekunnin aika, ennen kuin h‰n
ehti tottua taas tavalliseen virka-ymp‰ristˆˆns‰.

H‰nen virkatoverinsa apulaisjohtajat olivat siell‰ jo. Toinen heist‰,
pitk‰, hirmuisen pitk‰, laiha, luiseva ja vaitelias herra, Manner
nimelt‰‰n, jota yleens‰ kaupungilla sanottiin suureksi ‰‰nettˆm‰ksi, oli
tunnettu etup‰‰ss‰ rikkaan avioliittonsa ja sen henkilˆkohtaisen
luottamuksen vuoksi, jota katsottiin h‰nen p‰‰johtajan puolelta
nauttivan ja jota h‰n ei myˆsk‰‰n pit‰nyt min‰‰n salaisuutena. Yleens‰
katsottiin h‰nt‰ ja h‰n itsekin esiintyi p‰‰johtajan, tuon ankaran
vanhuksen, itse-oikeutettuna j‰lkel‰isen‰.

Toinen heist‰ oli pankin pyˆveli, sellainen kuin joka pankissa on ja
t‰ytyy olla, h‰n, jonka teht‰v‰ on karkoittaa jo tˆykeydell‰‰n ja
h‰ik‰ilem‰ttˆm‰ll‰ k‰ytˆksell‰‰n kaikki ep‰varmat kundit. H‰nen nimens‰
oli Tyrv‰‰l‰. H‰nen punainen, pyˆre‰hkˆ naamansa, ruokkoamattomat,
tˆrrˆtt‰v‰t viiksens‰, potaattinen‰ns‰ ja pienet, vaanivat silm‰ns‰
olisivat jo sellaisinaan olleet omiaan levitt‰m‰‰n inhoa ja pelkoa miss‰
maailman paikassa hyv‰ns‰. H‰n itse tiesi olevansa vihattu ja koetti
sent‰hden laittaa itsens‰ viel‰ vihatummaksi. Ep‰ilem‰tt‰ h‰n siin‰
onnistuikin. Kaikki, jotka eiv‰t olleet suoranaisia kapitalisteja,
tiesiv‰t asiansa kadotetuksi heti, jos se joutui h‰nen k‰siins‰.

Antti tervehti heit‰ lyhyesti ja istui pˆyt‰ns‰ ‰‰reen papereitaan sek‰
muistiinpanojaan selailemaan. Mutta h‰n tunsi itsens‰ hermostuneeksi,
v‰syneeksi ja haluttomaksi. Viime yˆn kuvat vilahtelivat viel‰ h‰nen
silmiens‰ edess‰ ja h‰n ajatteli kaipauksella jo lyhytt‰
aamiaistuntiaan, jolloin h‰n tapaisi Soisalon ja saisi vaihtaa t‰m‰n
kanssa ajatuksia aivan toisista asioista.

Pankki-aika alkoi. Ovi rupesi k‰ym‰‰n, ihmisi‰ ulos ja sis‰lle
virtailemaan.

Tuli ensin per‰kk‰in pari pient‰ suomalaista liikemiest‰ armoa
rukoilemaan. Pankki ahdisti, pankki kiristi heit‰, v‰ittiv‰t he... Jos
he vain viel‰ voisivat saada kolmenkaan kuukauden luoton, olisi heid‰n
liikkeens‰ pelastettu...

Ei voitu, ei voitu antaa, selitti Antti koneellisesti. Ahtaat ajat,
ihmiset tarvitsivat rahansa! Elleiv‰t he suorittaisi huomenna ja
ylihuomenna lankeavia sitoumuksiaan, olisi pankin velvollisuus vaatia
heid‰t vararikkoon.

Toinen meni pois allap‰in. Mutta toinen, jolla oli kirkkaampi luonto,
j‰i viel‰ ovipieleen ja sanoi:

--Pankki kirist‰‰ aina, kun on ahtaat ajat. Ja kuitenkin tiedet‰‰n, ett‰
pankissa _on_ rahaa...

Nyt oli vuoro pyˆvelin esiinty‰.

--Mist‰ te sen niin tarkkaan tied‰tte? h‰n kysyi ter‰v‰sti. Vai oletteko
k‰ynyt meid‰n kassaholveissamme?

--Tiet‰‰ sen k‰ym‰tt‰kin, rehenteli toinen.

--Aivan kuin t‰‰ll‰ tiedet‰‰n teid‰n liiketilanne k‰ym‰tt‰
liikkeess‰nne, hymyili toinen myrkyllisesti. Jos tahdotte muuten, ett‰
juttelemme p‰‰johtajan kanssa, voitte odottaa toisessa huoneessa.

Mies meni paukauttaen oven j‰lkeens‰ kiinni vihaisesti.

Seurasi toisia rahanpyyt‰ji‰, nuoria maistereita, tohtoreita ja
taiteilijoita, jotka kaikki yrittiv‰t kohti Anttia, mutta joista
useimmat joutuivat pyˆvelin armottomiin kouriin. H‰nen pˆyt‰ns‰ olikin
ik‰‰nkuin vartavasten asetettu ensimm‰iseksi ovesta l‰htien, ettei
pienink‰‰n kala p‰‰sisi h‰nen ohitsensa vahingossa livahtamaan.

Nyt tuli iso kala. Saapui nimitt‰in suuri tehtailija ja tunnettu
miljon‰‰ri, joka pyysi heti puhutella p‰‰johtajaa.

Manner ilmoitti h‰net. P‰‰johtaja tuli itse huoneensa kynnykselle,
k‰tteli syd‰mellisesti h‰nt‰ ja ohjasi h‰net kaikkein pyhimp‰‰n. V‰h‰n
ajan per‰st‰ kutsuttiin myˆs Manner sinne.

Oli n‰ht‰v‰sti kysymyksess‰ tavallista t‰rke‰mpi finanssineuvottelu.

Ulkona johtokunnan huoneessa jatkui kaikki entist‰ menoaan. Ihmisi‰ tuli
ja meni, kaikkia pyydettiin odottamaan kohtaloaan suuressa salissa,
siksi kuin oli katsottu heid‰n tilins‰ ja heid‰t saatu susien tai
lampaiden joukkoon sijoitetuksi. Tuli rikkaita, jotka eiv‰t olleet
rikkaita, ja kˆyhi‰, joilla oli jo taattu toimeentulonsa. T‰ytyi tutkia,
t‰ytyi pohtia, t‰ytyi tiet‰‰ kunkin heid‰n taloudellinen asemansa, eik‰
vain sit‰, vaan myˆskin heid‰n yksityis-asiansa ja perhesuhteensa,
kenell‰ oli rikas is‰ tai ‰iti, kuka oli saava peri‰ sed‰lt‰‰n tai
t‰dilt‰‰n ja kuka taas oli jo sek‰ perinyt ett‰ tuhlannut
perintˆ-osuutensa.

Yksityisen luoton m‰‰ritteleminen oli kuitenkin vain leikintekoa sen
kokemuksen ja tiet‰myksen rinnalla, mit‰ yhtiˆiden ja muiden liikkeiden
raha-asiat vaativat osakseen. Varsinkin nyky‰‰n, jolloin rahansaanti oli
k‰ynyt niin vaikeaksi ja jolloin liike toisensa per‰st‰ oli pakotettu
toimintansa lopettamaan, tunsi paraskin pankkimies tulevansa milloin
hyv‰ns‰ nen‰st‰ vedetyksi. Yhtiˆ voi kyll‰ itsess‰‰n olla varma, mutta
jumala ties mink‰ muiden yhtiˆiden kanssa se oli tekemisiss‰, miss‰ sen
osakkeet olivat panttina ja olivatko sen saatavat varmoja vai
ep‰varmoja. T‰ytyi olla varovainen, t‰ytyi kirist‰‰ luottoa, vaatia
yksityisi‰ takauksia ja pit‰‰ t‰ydellist‰ vakoiluj‰rjestelm‰‰.

Nyt juuri oli pankin johtokunnalla pohdittavana sellainen tapaus. Er‰s
graafillinen yhtiˆ, jonka johtajana oli toiminut samainen Antin maasta
poistunut lanko Veikko Kivim‰ki ja jonka asiat varatuomari Lauri Toivion
itsemurha ynn‰ siihen yhtyneet selkkaukset olivat saattaneet
ep‰j‰rjestykseen, oli pyyt‰nyt pankilta suurehkoa kassa-kreditivi‰,
kaikki johtokunnan j‰senet takaajina. Ep‰ilem‰tt‰ he kaikki olivat
varmoja miehi‰, mutta ei kukaan tunnettu kapitalisti. Kun he sit‰paitsi
olivat saman yhtiˆn puolesta takaajina parissa muussa lainassa, jotka
pankki jo ennen toimitusjohtajan karkaamista oli myˆnt‰nyt sille, oli
pankki ottanut itselleen miettimis-aikaa. T‰n‰‰n oli asia saatettava
p‰‰tˆkseen.

Yhtiˆn johtokunnan puheenjohtaja, hyv‰ntahtoinen j‰ttil‰inen Tuomas
Valio oli itse pankissa. H‰n selitti laajasti asiansa, n‰ytti liikkeen
tilan, kukaties kuinka monennen kerran, ja osoitti numeroilla, ett‰
liike itsess‰‰n kyll‰ kannatti, ett‰ sit‰ oli jatkettava ja ett‰ pankki
kyll‰ p‰‰sisi omilleen, ellei se nyt ‰kki‰ keskeytt‰isi luoton-antoaan.
Lopuksi h‰n suorastaan vetosi pankin liikemoraaliin ja v‰itti, ett‰ oli
aivan ep‰siveellist‰ pakottaa kannattavia liikkeit‰ vararikkoon, kun oli
niin paljon kannattamattomiakin, joita v‰kipakoin yll‰pidettiin.

H‰n sai puhua rauhassa. Sill‰ pankin vastaus, johon p‰‰johtaja itse oli
ottanut osaa, oli jo ennakolta m‰‰ritelty.

--Pankin t‰ytyy seurata omia periaatteitaan, huomautti Antti, ja pit‰‰
pystyss‰ niit‰ liikkeit‰, joista se pelk‰‰ liian paljon k‰rsiv‰ns‰, jos
se nyt ne p‰‰st‰isi vararikkoon, mutta...

--Vahinko, ettei meid‰n yhtiˆmme ole enempi velkaa siis pankille,
virkkoi Valio katkerasti.

--Ette kuullut lauseeni toista puolta, jatkoi Antti. Mutta ... tahdoin
sanoa, ... joista pankki toivoo viel‰ hyˆtyv‰ns‰, kun ne vain ovat
p‰‰sseet tilap‰isest‰ ahdingostaan. Suonette anteeksi, ettei pankilla
teid‰n liikkeenne suhteen ole samaa luottamusta.

--Kuinka ei? kivahti Valio. Te ep‰ilette siis numeroltani.

--Neh‰n voivat olla oikeat, tyynnytteli Antti. Mutta kaikki riippuu
miehest‰, joka ne toteuttaa. Eik‰h‰n teill‰ ole edes mit‰‰n
toimitusjohtajaa.

Se oli tosi sana, jota ei kunnon Valiokaan voinut ev‰t‰.

--Ei tosin, h‰n sanoi hiukan alakuloisesti, me emme ole parhaalla
tahdollammekaan viel‰ onnistuneet ket‰‰n sopivaa lˆyt‰m‰‰n. Mutta
ajattelimme, ett‰ siihen saakka johtokunta...

Antti hymyili hyv‰ntahtoisesti.

--Te tied‰tte yht‰ hyvin kuin min‰kin, sanoi h‰n, ettei mik‰‰n
johtokunta voi hoitaa sellaisia asioita. Toimitusjohtaja teill‰ t‰ytyy
olla, ja toimitusjohtaja, johon pankilla on luottamusta. Sitten voimme
ottaa asian uuden k‰sittelyn alaiseksi.

--Ja silloin on yhtiˆ jo ehk‰ kumossa! huomautti Valio.

--Sille me emme voi mit‰‰n. Meid‰n t‰ytyy pit‰‰ kiinni periaatteistamme.

Antti teki pienen kumarruksen ik‰‰nkuin osoittaakseen toiselle, ett‰
vastaan-otto oli lopussa. Mutta kun Tuomas Valio oli h‰nt‰ paljon
vanhempi mies, h‰n kuitenkin j‰i kohteliaasti seisomaan kuullakseen,
mit‰ t‰ll‰ viel‰ ehk‰ voisi olla sanomista.

--Pankki ei siis tahdo myˆnt‰‰ t‰t‰ kreditivi‰ meid‰n niinill‰mme? kysyi
Valio vihdoin ratkaisevalla ‰‰nell‰ hetken ‰‰nettˆmyyden j‰lkeen.

--Tjah, jos se olisi teid‰n yksityinen lainanne, hymyili Antti, voisi
asia ehk‰ olla toista...

--No niin, se on meid‰n yksityinen lainamme...

--Mutta kun me nyt t‰ss‰ tapauksessa sattumalta tied‰mme, ett‰ se tulee
yhtiˆn hyv‰ksi, emme tosiaankaan ole halukkaat siihen.

Valio mietti viel‰ hetken.

--Ent‰ jos min‰ hakisin pari vankkaa nime‰ lis‰‰? h‰n kysyi.

--Siin‰ tapauksessa on ehk‰ parasta, jatkoi Antti j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰sti,
ett‰ he ottavat yksityisen lainan, jonka kanssa heill‰ luonnollisesti on
oikeus menetell‰ kuinka hyv‰ns‰, vaikka maantielle heitt‰isiv‰t.

Tuomas Valio kumarsi.

--Kiit‰n 'maantien' puolesta, h‰n sanoi ja meni menojaan.

Tyrv‰‰l‰ oli mielihyv‰ll‰ kuunnellut edellist‰ sananvaihtoa. T‰ll‰
kertaa h‰n oli Antin t‰sm‰lliseen, v‰‰j‰‰m‰ttˆm‰‰n hylk‰‰mistapaan
eritt‰in tyytyv‰inen.

--Eiv‰t he kuitenkaan uskalla liikett‰‰n vararikkoon p‰‰st‰‰, sanoi h‰n
Valion menty‰ sarkastisesti. Pankki ei sent‰hden tule myˆsk‰‰n heid‰n
liikevekseleist‰‰n h‰vi‰m‰‰n penni‰k‰‰n.

--P‰‰st‰kˆˆtp‰, jos tahtovat, virkkoi Antti v‰syneesti, istahtaen
j‰lleen oman pˆyt‰ns‰ ‰‰reen. Liike, jonka toimitusjohtaja katsoo
parhaaksi livist‰‰ tiehens‰, ei ole koskaan mik‰‰n kunnon liike.

H‰nell‰ ei ollut oikeastaan koskaan ollut hyv‰ silm‰ karannutta lankoaan
Veikko Kivim‰ke‰ kohtaan, vaikka h‰n tosin oli pit‰nyt t‰t‰
taloudellisesti vakavaraisena. Poikahuippari se oli aina ollut h‰nen
mielest‰‰n, vekkuli kekkuli, ilman sit‰ mielen vakavuutta ja luonteen
j‰rjestelm‰llist‰ s‰ntillisyytt‰, jota liikealalla tarvittiin. Sievoisen
summan h‰n oli yksityisesti saanut maksaa myˆs lankonsa edest‰, olipa
t‰m‰ viel‰ houkutellut h‰net ottamaan joukon osakkeita yhtiˆss‰‰n,
joiden nimellishinnasta h‰n n‰ht‰v‰sti tulisi nyt enemm‰n kuin puolet
h‰vi‰m‰‰n. Tuosta h‰n ei kuitenkaan viel‰ olisi niin vihannut miest‰,
ellei t‰m‰ v‰‰rill‰ numeroilla ja bilanseilla olisi keplotellut
itselleen ja yhtiˆlleen suurempaa luottoa pankista kuin mihin h‰n olisi
kaiken kohtuuden nimess‰ ollut oikeutettu ja t‰ten saattanut myˆs Anttia
hyv‰n‰ pankkimiehen‰ p‰‰johtajan edess‰ varjonalaiseksi.

Karata sitten, paeta sitten yhtiˆn p‰iv‰kassa mukanaan Etel‰-Amerikaan!
Roisto se oli sellainen mies, konna se oli, jolle kuritushuone olisi
ollut oikea asuinsija!

Mutta sit‰ ankarammin katsoi h‰n nyt olevansa pakotettu tuon
graafillisen yhtiˆn suhteen esiintym‰‰n. Ei saanut tulla sanomaan kukaan
h‰nen erikoisesti sit‰ senvuoksi helliv‰n, ett‰ h‰nell‰ itsell‰‰n sattui
olemaan siin‰ melkoinen m‰‰r‰ osakkeita.

Tyrv‰‰l‰ jatkoi ‰skeist‰ ajatusjuoksuaan.

--Eiv‰t p‰‰st‰, eiv‰t p‰‰st‰, sanoi h‰n, k‰si‰‰n vahingon-iloisella
intohimolla hykerrellen. Muuten he pian kaikki istuvat linnassa. Kuuluu
olevan puutteita kirjanpidossa ja tilinp‰‰tˆksiss‰, vuosikausia
kest‰neit‰ ep‰kohtia ja rikoksia vasten yhtiˆj‰rjestyst‰, joista
johtokunta on vastuussa...

--Min‰ uskon mielell‰ni mit‰ hyv‰ns‰ liikkeest‰, jonka johtajana kerran
Veikko Kivim‰ki on ollut, virkkoi Antti happamesti.

Tyrv‰‰l‰ tuli aivan h‰nen l‰helleen.

--Huhutaanpa myˆs, kuiskasi h‰n, ett‰ on v‰‰rink‰ytetty yhtiˆn prokuraa
ja diskontattu suoranaisia v‰‰rennettyj‰ tunnusteita...

--Ei ainakaan Tuomas Valion aikana, v‰itti Antti varmasti.

--Sit‰ en tahdo sanoa, myˆnsi Tyrv‰‰l‰kin. Mutta kaikissa tapauksissa
voi niist‰ koitua ik‰vyyksi‰ johtokunnallekin.

Antti katsoi kelloaan ja huomasi, ett‰ oli aamutunnin aika.

--Min‰ menen nyt, h‰n sanoi. Sin‰ ehk‰ j‰‰t t‰nne siksi aikaa, koska
Manner n‰kyy yh‰ viipyv‰n sis‰ll‰.

--H‰t‰kˆs sinun on! huokasi Tyrv‰‰l‰. Menet kotiin einehtim‰‰n suloisen
rouvasi kanssa. Toista se on meid‰n poikamiesten laita. Samahan se on,
milloin me syˆmme ja niiss‰ kapakassa syˆmme.

Antti katsoi h‰neen ter‰v‰sti, laskiko toinen ehk‰ h‰nest‰ pahaa pilaa.
Ei, ei laskenut, n‰ht‰v‰sti puhui h‰n syd‰mens‰ kyllyydest‰. H‰nen
avio-eronsa ei siis ollut tullut tunnetuksi viel‰.

H‰n aikoi juuri l‰hte‰, kun kuului kiivaita ‰‰ni‰ p‰‰johtajan huoneesta,
jonka ovi samalla temmattin auki. Ensimm‰isen‰ tuli sielt‰ Manner aivan
tukka pystyss‰ ja l‰‰p‰styneen‰, h‰nen j‰ljest‰‰n taas tuo
monimiljon‰‰ri, joka ‰sken niin erikoisella kohteliaisuudella oli sinne
johdatettu. Ukko piti kiinni viel‰ ovenrivasta ja haukkui sis‰llep‰in:

--Ja te tulette minulle neuvoja antamaan, te! Hoitakaa oma liikkeenne!
Kyll‰ min‰ pid‰n huolen omastani.

--No, mutta veli, hyv‰ veli, kuului sis‰lt‰ p‰‰johtajan tyynnyttelev‰
‰‰ni. Saathan sin‰ nuo kolme miljonaa...

--Min‰ en en‰‰ huoli niist‰! huusi ukko. Kohta kolmekymment‰ vuotta min‰
olen tehnyt kaikki asiani t‰ss‰ pankissa ja sitten tullaan antamaan
ohjeita, kuinka minun on k‰ytett‰v‰ rahani. H‰vytˆnt‰, sakramenskatun
h‰vytˆnt‰!

--Seh‰n oli vain hyv‰‰ tarkoittava neuvo, kuului johtaja-vanhus
puhelevan. Kolme miljonaa on n‰in‰ aikoina suuri raha ja...

--Ne miljonat min‰ saan mist‰ pankista tahansa! jyrisi vimmahinen. Ja
t‰n‰ p‰iv‰n‰ min‰ ylˆssanon kaikki tilini t‰ss‰ pankissa. Ja t‰n‰
p‰iv‰n‰ min‰ siirr‰n kaikki asiani toiseen pankkiin...

--Veli on suotta kiivastunut...

--Kiivastunut kyll‰, mutta en suotta. Min‰ tied‰n, ett‰ ihmisi‰
kohdellaan h‰vyttˆm‰sti t‰ss‰ pankissa, mutta kohdelkaa muita, ‰lk‰‰
minua. Sill‰ min‰ en ole teist‰ riippuvainen!

Viimeiset sanat h‰n huusi jalkaa polkien ja ‰‰nell‰, joka sai
ikkunalasit t‰r‰j‰m‰‰n. Sen t‰ytyi kuulua jo suureen saliinkin, joka oli
t‰ynn‰ ihmisi‰.

Jo kimmastui p‰‰johtajakin.

--Min‰ en pyyd‰ j‰‰m‰‰n kahta kertaa, h‰n sanoi uhkaavasti.

--Enk‰ min‰ mene kahta kertaa, vastasi toinen. Ja t‰n‰ p‰iv‰n‰ min‰ myˆn
polkuhinnasta kaikki t‰m‰n pankin osakkeeni ja kuulutan koko maailmalle,
kuinka t‰‰ll‰ pankin vanhoja perustajia kohdellaan. Ja olkaa varmat
siit‰, ett‰ ne tulevat alenemaan arvossa, kun kuullaan, ett‰ minun
miljonani eiv‰t ole en‰‰ t‰‰ll‰ teit‰ rikastuttamassa.

P‰‰johtaja oli tulipunainen kasvoiltaan. H‰n tuskin sai en‰‰ ‰‰nt‰
kurkustaan.

--Tuossa on viisi hirtt‰ poikki! k‰hisi h‰n ovea osoittaen. Mene! Ulos!

--Min‰ menen, silloin kun min‰ tahdon t‰st‰ talosta, sai h‰n
vastineeksi. Minun vaihtoni on t‰‰ll‰ tehnyt keskim‰‰rin 100 miljonaa
vuosittain. Laskekaa itse, mit‰ pankki on ansainnut siit‰!

--Ulos!

--Hyv‰sti! Ja hyv‰sti ij‰ksi, vanha juhtinahka! Minun saappaallani on
enemm‰n liikeneroa kuin sinulla. Hyv‰sti!

H‰n siirtyi kotkottaen ja motkottaen yleisˆhuoneesen. Sielt‰kin kuului
yh‰ h‰nen ‰‰nens‰, kun h‰n kulki luukulta luukulle, haukkuen
henkilˆkuntaa ja julistaen koko kundijoukolle t‰m‰n pankin olevan
vararikon partaalla, josta jokaisen pit‰isi heti rient‰‰ talletuksensa
pois ottamaan.

Manner ja Tyrv‰‰l‰ olivat kuunnelleet kalpeina kauhistuksesta, sill‰ he
tiesiv‰t, mik‰ kolaus pankille oli oleva t‰st‰ riidasta seurauksena.
P‰‰johtaja puolestaan oli kiskaissut oman kammionsa oven kiinni
r‰m‰ht‰en.

Antti pelastautui aamiaistunnilleen. H‰n melkein juoksi alas portaita,
h‰nen korvissaan kaikuivat viel‰ ukkojen vihaiset ‰‰net, h‰n n‰ki viel‰
silmiens‰ edess‰ n‰iden pullistuneet, verest‰v‰t silm‰t ja laihat,
luisevat nyrkit pitkien k‰sivarsien p‰‰ss‰, ja h‰nest‰ oli kuin h‰n
olisi ollut todistamassa kahden vedenalaisen, hirvitt‰v‰n meripedon
ottelua valtameren syvyydess‰.

H‰n heng‰hti p‰‰sty‰‰n kadulle. Nyt sai taas olla ihminen, vaikka vain
tunnin ajan.




9.


Soisalo istui jo er‰‰ss‰ Pˆrssin avaran ruokasalin rauhallisessa
kulmassa, kun Antti tuli kiirehtien ja pyyt‰en anteeksi mahdollista
myˆh‰stymist‰‰n. H‰n puolestaan oli ollut eilis-illan j‰lkeen eritt‰in
huvitettu tapaamaan Anttia. T‰ll‰ hetkell‰ kiinnittiv‰t h‰nen mielt‰‰n
kuitenkin aivan toiset asiat.

--Oletko lukenut? h‰n kysyi h‰t'h‰t‰‰ k‰tens‰ tervehdykseksi ojentaen.

--Lukenut? Mit‰? kysyi Antti istahtaen ja vilaisten ruokalistaa. Mit‰
sin‰ olet tilannut?

Soisalo ei v‰litt‰nyt vastata h‰nen viime kysymykseens‰.

--Sanomalehti‰, p‰iv‰n sanomalehti‰! sanoi h‰n. Suuria uutisia!

--En ole lukenut kahteen p‰iv‰‰n mit‰‰n lehti‰, vastasi Antti. Mit‰
uutisia?

--Lue! Tuossa on! Min‰ kuulin siit‰ jo eilen illalla Catanissa.

Antti otti lehden hajamielisesti k‰siins‰. Mutta kun h‰n jo kaukaa n‰ki
lihavilla kirjaimilla otsakkeen ja aliotsakkeen: "Vaillinki ja
vararikko, toimitusjohtaja ampunut itsens‰" sek‰ heti sen per‰st‰:
"Suuria petkutuksia, petkuttaja vangittu, uusia paljastuksia
odotettavissa," h‰n laski h‰mm‰styneen‰ lehden hetkeksi polvelleen.

--T‰‰ll‰ paukkaa, h‰n sanoi yksinkertaisesti. Paukkaa v‰h‰n liiaksikin.

--Tanskanmaassa on jotakin m‰t‰‰, jatkoi Soisalo vakavasti. J‰lleen hyv‰
tuttu, kolmas jo t‰n‰ syksyn‰!

--Kuka? kysyi Antti vavahtaen.

--Luehan itse, pyysi Soisalo. J‰lleen mies, joka vie ker‰ll‰‰n kymmeni‰
pikku-el‰ji‰ ja josta ei itse is‰ jumala taivaassa olisi voinut
sellaista aavistaa.

Antti luki. Se oli er‰s suuri liikkeenharjoittaja, joka t‰ysin
itsevaltiaasti oli hallinnut yhtiˆt‰‰n. Johtokunnan kokoukset,
tilintarkastukset, kaikki oli pidetty vuosittain s‰‰nnˆllisesti,
vuosikertomukset luettu ja tilinp‰‰stˆt myˆnnetty, mutta kaikki
ik‰‰nkuin muodon vuoksi ja leikitellen, sill‰ tiedettiinh‰n asioiden
olevan j‰rjestyksess‰, kun liikkeen johdossa oli mies, joka nautti niin
yleist‰ luottamusta ja joka olisi voinut panna pahakseen, jos h‰nen
suhteensa olisi kaikkein pikkumaisimpia muodottomuuksia sovitettu.
Viimeinen tilintarkastus oli ollut eilen ja jonkun uuden,
ensikertalaisen tilintarkastajan p‰‰h‰n oli pist‰nyt toisten
kauhistukseksi vaatia selityst‰ er‰‰sen h‰nest‰ h‰m‰r‰lt‰ n‰ytt‰v‰‰n
asiaan.

Toimitusjohtaja oli pyyt‰nyt saada poistua hetkeksi huoneesta. Muut
olivat j‰‰neet odottamaan luullen h‰nen menneen etsim‰‰n ehk‰ jotakin
todistetta. Hetken per‰st‰ oli kuultu laukaus, syˆsty sinne ja tavattu
h‰net hengettˆm‰n‰. Vaillingin suuruutta ei viel‰ voitu tarkemmin
m‰‰ritell‰, mutta sellaisen olemassa-olo oli todettu samana p‰iv‰n‰.

--Ent‰s tuo toinen juttu sitten? kysyi Antti.

--Se on oikeastaan viel‰ kamalampi, vastasi Soisalo. Mutta luehan itse!
Sitten voin min‰ kertoa er‰it‰ yksityisseikkoja.

--En viitsi, sanoi Antti heitt‰en lehden luotaan sohvalle, en viitsi
pilata silmi‰ni ainakaan n‰in yhteen menoon.

--Enk‰ min‰ hyv‰‰ ruokahaluani, jatkoi Soisalo siihen.

Heid‰n tilauksensa tulivat juuri. Syˆdess‰ kertoi Soisalo, kuinka oli
laita tuon toisen h‰v‰istysjutun.

Sen p‰‰henkilˆ oli er‰s kunnallinen viranomainen, kaupunginvaltuuston
j‰sen ja k‰ytetty monissa yleisiss‰ luottamustoimissa. Oli jo kerran
ennen todettu, etteiv‰t h‰nen tilins‰ olleet j‰rjestyksess‰, mutta kun
h‰n oli t‰ytt‰nyt vajauksensa, oli asia painettu villaisella ja h‰n
saanut pit‰‰ sek‰ virkansa ett‰ rehellisen miehen maineen. Myˆskin t‰st‰
uudesta oli tiedetty jo viikkoja sitten ja h‰nelle yst‰v‰llisesti
huomautettu siit‰ toivossa, ett‰ h‰n j‰lleen voisi hankkia puuttuvat
rahat.

T‰ll‰ kertaa se kuitenkin oli kohdannut vaikeuksia. Ajat olivat kire‰t,
h‰nell‰ itsell‰‰n ei ollut muuta kuin velkoja eiv‰tk‰ hyv‰tk‰‰n toverit
olleet en‰‰ yht‰ auliita kuin ennen kukkaronsa nauhoja hellitt‰m‰‰n.
Niin oli armon-aika kulunut umpeen ja vangitsemisk‰sky annettu
eilenillalla.

--Ja nyt h‰n istuu vangittuna? kysyi Antti koneellisesti.

--Ep‰ilem‰tt‰, vastasi Soisalo. Lukkojen ja telkien takana. S‰‰li
perhett‰, joka t‰h‰n saakka on pit‰nyt itse‰‰n yhten‰ kaupungin
arvokkaimmista.

--S‰‰li myˆs h‰nt‰ itse‰‰n, lis‰si Antti, muistutellen mieleens‰ tuon
tupsupartaisen, kirkassilm‰isen, pyˆre‰vatsaisen kelpomiehen kuvaa, joka
nyt istui kiinni tavallisena rikollisena. On se sent‰‰n kovaa! P‰‰st‰ jo
sille ij‰lle, harmeta valtion ja yhteiskunnan palveluksessa ja sitten
‰kki‰ tulla paljastetuksi.

--Sanopas muuta! myˆnsi Soisalo. Mutta h‰n on ansainnut kohtalonsa.

--Sik‰li kuin jokainen ihminen on ansainnut sen, tuumi Antti
miettiv‰isen‰. Min‰ en vain voi ymm‰rt‰‰ sellaisia ihmisi‰. Heill‰
t‰ytyy olla hermot kuin laivantouvit.

--Min‰ taas k‰sit‰n varsin hyvin heid‰t, v‰itti Soisalo. Jos tilaisuus
tekee varkaan, kuten sanotaan, tekee tottumus viel‰ enemm‰n. Ensin pieni
rikos, joka ei ole viel‰ oikeastaan rikos ollenkaan, ainoastaan
v‰h‰p‰tˆinen ep‰s‰‰nnˆllisyys. Sitten suurempi, sitten sit‰ suurempi...

H‰n ei ehtinyt jatkaa loppuun opettavaista esityst‰‰n, kun vanha
kamreeri J‰k‰l‰ ‰kki‰ ilmestyi ovesta, kulkien hitain, hiiht‰vin askelin
heid‰n ohitseen. H‰nen kotkansilm‰ns‰ keksi heti keskustelevat
yst‰vykset ja h‰n ohjasi suuntansa heid‰n kohden.

--Tuokin turman lintu! mutisi Soisalo. Tietysti saapuu h‰n j‰lleen
vaakkumaan uusia onnettomuuksia.

--Tai nauttimaan vanhoista, lis‰si Antti. Mutta miss‰ raato on, siihen
korpit kokoontuvat.

Ukko seisoi jo heid‰n edess‰‰n kohteliaasti, liian kohteliaasti
kumarrellen ja suu messingill‰.

--Palvelijanne, nˆyrin palvelijanne, sanoi h‰n. Herrat syˆv‰t, n‰en ma,
t‰‰ll‰ herkullista aamiaistaan, lis‰si h‰n viel‰ leikillisesti.

--Aivan tavallista vain, virkahti Soisalo hiukan harmistuneena. Mutta
kenties set‰ tahtoo myˆs maistaa meid‰n kanssamme?

--Kiitoksia, tuhansia kiitoksia, kumarteli ukko. En ole juonut viini‰
en‰‰ kymmeneen vuoteen, vain vett‰, vain vett‰... Terveys, hyv‰t herrat,
terveys n‰hk‰‰s ... l‰‰k‰rit eiv‰t salli...

Ja h‰n ryk‰steli, painaen samalla rintaansa, osoittaakseen, kuinka
heikko oikeastaan h‰nen terveytens‰ oli.

H‰nen saituutensa ei salli, kuiskasi Soisalo yst‰v‰lleen.

Mutta ‰‰neen h‰n virkkoi:

--Set‰ istuu ehk‰ sitten muuten vain meid‰n seuraamme. Kenties min‰ saan
tilata kupin kahvia sed‰lle?

Ukko teki torjuvan liikkeen k‰dell‰‰n:

--Ei, ei, en voinut vain olla ohimennen tervehtim‰tt‰ vanhoja tuttavia,
h‰n sanoi. Meill‰ on t‰‰ll‰ pieni neuvottelu er‰‰ss‰ yksityishuoneessa.

--Arvattavasti liikeasioista? kysyi Soisalo.

--Niin, niin, huokasi ukko. Ja siet‰‰h‰n niist‰ neuvotella, puhuen asiat
selvenev‰t... Toisesta toiseen, ovatko herrat lukeneet p‰iv‰n
sanomalehti‰? lis‰si h‰n sitten toisella, aivan vilkkaalla ja
nuorekkaalla ‰‰nell‰.

--Tutkimme t‰ss‰ juuri niit‰, virkkoi Soisalo.

--Mit‰s sanotte? H‰h? Tokko riitt‰‰? kyseli ukko ilmeisell‰
tyytyv‰isyydell‰. Kaksi vaillinkia samana p‰iv‰n‰, vangitseminen ja
itsemurha! Mit‰ min‰ sanoin? Isku iskun j‰lkeen!

--Meille se ainakin alkaisi riitt‰‰, lausui Soisalo.

--Ei riit‰, ei riit‰ viel‰, kurnutti ukko. Lis‰‰, lis‰‰, paljon lis‰‰!
Vaillinkeja, ja v‰‰rennyksi‰, petkutuksia ja vararikkoja, vangitsemisia
ja itsemurhia! Mutta niin se on, kun kansa k‰‰nt‰‰ mielens‰ pois
jumalasta...

Nyt tapasi todellinen ysk‰nkohtaus h‰net. H‰n k‰‰ntyi poisp‰in sit‰
hillit‰kseen ja nen‰‰ns‰ niist‰‰kseen.

--H‰n on viel‰ uskonnollinen? kysyi Antti sill‰ aikaa puoli-‰‰neen
Soisalolta.

--Etkˆ sit‰ tied‰? kummasteli toinen. H‰n k‰y joka sunnuntai kirkossa ja
lukee joka aamu ja ilta rukouksensa. Siksi h‰n katsookin, ett‰ Herra
aivan erikoisesti on palkinnut h‰nt‰ maallisella hyv‰ll‰ kaikissa h‰nen
edesottamisissaan.

--Itse kullakin on sellainen jumala, jonka h‰n ansaitsee, hymyili Antti.
Ja h‰nen Herransa on tietysti suuri liikemies.

--Kyll‰, muhoili Soisalo, mutta ei h‰nen Kristuksensa. Olihan kerran
er‰s kˆyh‰ leski tullut h‰nen luokseen rukoilemaan poikansa puolesta,
joka oli velkaa h‰nelle eik‰ voinut maksaa ajoissa korkojaan... Sht! H‰n
kuuntelee?

--Mit‰ viel‰! H‰n vain aivastaa. Prosit!

--No niin, leski oli sanonut, ett‰ Kristuskin antoi anteeksi
seitsem‰nkymment‰ kertaa, mutta ukko oli keskeytt‰nyt h‰net hyvin
lyhyeen ja sanonut: Totta kyll‰, mutta Kristus ei ollut mik‰‰n
liikemies.

He nauroivat kumpikin, mutta hiljaa ja varovaisesti.

Mutta ukkokin oli nyt saanut kuntoon maallisen majansa ja k‰‰ntynyt
heihin p‰in. H‰n huomasi heti heid‰n ‰killisen hilpeytens‰.

--Herroilla on hauskaa, n‰en min‰, lausui h‰n kuivakiskoisesti, enk‰
tahdo enemp‰‰ h‰irit‰ hauskuuttanne. Onnelliset ne, jotka voivat iloita
n‰in‰ aikoina. Se todistaa viatonta syd‰nt‰ ja puhdasta omaatuntoa.

N‰iden painavien sanojen j‰lkeen h‰n jo yritti l‰hte‰ ja kumarsi
j‰‰hyv‰isiksi. Mutta sitten h‰n n‰ytti ‰kki‰ muistavan jotakin.

--Teille minulla olisi asiaa, sanoi h‰n Antin puoleen k‰‰ntyen. Mutta ei
viel‰, ei viel‰! Min‰ ilmoitan kyll‰ l‰hemmin, sitten kun tahdon puhua
teille siit‰.

--Olen kokonaan palvelukseksenne, vastasi Antti. Jokainen herra
kamreerin minulle osoittama huomio on suuri kunnia minulle.

--Soh, soh, ei mit‰‰n kohteliaisuuksia, pyyteli ukko, samalla
tarkastellen h‰nt‰ kiireest‰ kantap‰‰h‰n... Niin, niin, teilleh‰n on
sattunut ik‰vyyksi‰...

--Kyll‰, vastasi Antti kylm‰sti. Min‰ menetin Lauri Toivion liikkeiden
vararikoissa koko omaisuuteni.

--Niin, niin, huokasi ukko osan-otolla. Ja siihen lis‰ksi
perhe-ik‰vyydet!

Antti s‰ps‰hti. Tiesikˆ tuo lemmon ukko todella jo senkin, mit‰ ei viel‰
tiedetty edes h‰nen omassa pankissaan.

--Kuinka kamreeri sanoi? h‰n kysyi, saadakseen hetken aikaa hengitt‰‰.

--Tarkoitan avio-eroa, lausui ukko suoraan. Menett‰‰ ensin omaisuutensa,
sitten vaimonsa! Se ei mahda olla helppoa noin nuorella ij‰ll‰.

--Mahtaisi olla viel‰ vaikeampaa vanhemmalla, sutkautti Antti vastaan
hymyillen v‰kin‰isesti.

--Minua ilahduttaa, ett‰ otatte asian noin urhoollisesti, jatkoi ukko,
kuuntelematta h‰nen kompasanojaan. No niin, hyv‰‰ voimista vaan!...
Toivottavasti te ette tule en‰‰ mit‰‰n muuta kadottamaan...

--Hyi saakeli! sanoi Antti h‰nen poistuttuaan. Seh‰n ei ole mik‰‰n
ihminen, seh‰n on piru! Kuulitko sin‰ h‰nen viimeist‰ toivotustaan?

--Kuulin, hymyili Soisalo. Mutta siin‰h‰n ei mit‰‰n pahaa ollut.

--Eikˆ mielest‰si? sanoi, katsoen samalla hullunkurisesti ja
nuhtelevasti h‰neen. Sanoa kˆyh‰lle miehelle jotakin sellaista! Prrr!
Minulla puolestani kulki kylm‰t v‰reet pitkin selk‰piit‰.

Soisalo nauroi.

--Taidat tuntea itsesi oikein merkityksi mieheksi t‰m‰n j‰lkeen, sanoi
h‰n. Tottahan se on, ett‰ h‰n on turman lintu. Ja kehen h‰n kerran
silm‰ns‰ iskee...

--Siin‰p‰ se! Ja mit‰ minulla en‰‰ sitten muka olisi kadotettavaa?
Leip‰ni ja toimeentuloni...?

Nyt katsoi Soisalo ajan tulleen muistuttaa h‰nt‰ hiukan myˆs
eilis-illasta.

--Ja rakastajattaresi? hymyili h‰n, lasiaan kohottaen.

--Se on totta, vastasi Antti huomattavalla itsetyytyv‰isyydell‰. Voit
onnitella. Se p‰‰ttyi hyvin.

--Se p‰‰ttyi niinkuin sen pitikin p‰‰tty‰, lis‰si Soisalo. Onneksi
olkoon! Ei ole ihmisen hyv‰ olla yksin.

He katsoivat kelloaan samassa ja huomasivat, ett‰ aamiaistunti oli
loppunut. Heid‰n oli aika l‰hte‰ taas pankkiin asioita hoitamaan.

--Tapaammeko t‰n‰ iltana? kysyi Soisalo viel‰ pilanp‰iten heid‰n
erotessaan.

--Tuskin, vastasi Antti samaan ‰‰nilajiin. Minulla on tointa toisella
haaralla.




10.


Antti vietti nyt jonkun aikaa kuin kahta el‰m‰‰. Toinen el‰m‰ oli
aamup‰ivisin tuolla pankissa, keskell‰ ihmistouhua ja h‰lin‰‰, toinen
illoin rouva Sorvin hiljaisessa kammiossa. Ja tuntui usein kuin ne
olisivat olleet aivan erikseen ja ollut niin syv‰ juopa niiden v‰lille
kiinnitetty, ettei mik‰‰n s‰ije h‰nen sielustaan kyennyt niit‰ en‰‰
toisiinsa yhdist‰m‰‰n.

Pankissa h‰n oli sama s‰ntillinen, t‰sm‰llinen virkamies kuin ennenkin,
mutta p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ aina haluttomampi ja ik‰vystyneempi, toimien yh‰
enemm‰n ik‰‰nkuin ulkopuolelta itse‰‰n. H‰nen henkinen painopisteens‰
alkoi siirty‰ vitkaan ja varmasti sinne, minne jo heti oli siirtynyt
h‰nen aistillisensa. Erotiikka sai yh‰ suuremman vallan h‰ness‰. H‰n,
joka oli ollut niin monta vuotta naimisissa, huomasi nyt vasta, ettei
h‰n viel‰ t‰h‰n saakka ollut tiennyt, mit‰ todellinen, hillitˆn,
pakanallinen rakkausnautinto olikaan. Mit‰‰n sellaista ei ollut koskaan
ollut h‰nen ja h‰nen viile‰n vaimonsa v‰lill‰, ainoastaan tasaista,
j‰rkev‰sti hoidettua ja melkein kuin velvollisuudentapaista avio-el‰m‰‰.
Sen sijalle oli nyt tullut eroottinen nautinnonhimo, sit‰ hurjempi ja
v‰kivaltaisempi, mit‰ kauemmin se oli uinunut kahlehdittuna h‰nen
olentonsa tuntemattomissa onkaloissa.

Jospa se edes olisi ollut rakkautta rouva Sorvia kohtaan tai ylimalkaan
henkilˆkohtaista kiintymyst‰ johonkin m‰‰r‰ttyyn, m‰‰riteltyyn yksilˆˆn!
Mutta sit‰ se ei ollut. Se oli ennemmin aivan ylimalkaista
aistinautinnon, aistihuumauksen tarvetta, jota tyydytt‰m‰‰n olisi voinut
kelvata kuka tahansa muukin kuin h‰nen nykyinen rakastajattarensa. Ja
kelpasikin, sill‰ kauan ei Antti suinkaan pysynyt rouva Sorville
uskollisena, vaikka h‰n aina uudestaan alistuvaisena palasi t‰m‰n luokse
jonkun uuden seikkailun tai lemmenkohtauksen suoritettuaan.

H‰n rupesi yh‰ enemm‰n n‰kym‰‰n p‰‰kaupungin nautiskelevassa yˆ- ja
ravintola-el‰m‰ss‰. Se tarjosi paljon uutta h‰nelle, sill‰ eih‰n h‰n
ollut ottanut siihen osaa sitten ylioppilasvuosiensa, eik‰ h‰n voinut
olla h‰mm‰stym‰tt‰ muutosta, mik‰ siin‰ oli vajaassa parissakymmeness‰
vuodessa tapahtunut. Kaikki oli k‰ynyt niin paljon loisteliaammaksi,
ylellisemm‰ksi, kalliimmaksi ja suurkaupunkilaisemmaksi. Ennen oli
naamiohuveja ja julkisia tanssijaisia ollut vain pari vuodessa, nyt
niit‰ oli melkein joka ilta, aina jossakin noista uusista, upeista
ravintolahuoneustoista, jotka olivat aina t‰ynn‰ v‰ke‰ ja joissa Antti
tunsi itsens‰ alussa sangen oudostuneeksi. Ja mit‰ oli tanssittu, kuinka
oli hakkailtu silloin? Tanssittu vain polkkaa, valssia, saksanpolkkaa ja
ranseesia, korkeintaan masurkkaa lis‰ksi, joka osasi sit‰, sensijaan
kuin nyt oli jokaiselle gentlemannille v‰ltt‰m‰tˆnt‰ taitaa sek‰ tangot
ett‰ matshikset, joita ei parhaissakaan piireiss‰ pidetty sopimattomina.

Enin kuitenkin ihmetteli Antti sit‰ muutosta, joka Helsingin
huvittelevassa, kepe‰kenk‰isess‰ naismaailmassa oli tapahtunut.

Porttolat oli tosin poistettu, mutta porttous levinnyt sit‰ laajemmalle,
syvemm‰lle ja korkeammalle. Oli syntynyt todellinen, suurkaupunkilainen
demi-monde, ep‰m‰‰r‰inen ja kansainv‰linen kuin kaikkialla, ulkonaisesti
moitteeton, muodikas ja hyvinpuettu, mutta oikeastaan nuorempi,
tuoreempi ja kauniimpi kuin monessa ulkomaisessa sivistyskeskuksessa.
Siell‰ se joka tapauksessa oli enemm‰n varjossa ja syrj‰ss‰, t‰‰ll‰ se
keikkui pinnalla ja antoi suoranaisesti leimaa kaupungille. Oli vaikea
kilpailla heid‰n kanssaan niin naisellisen yl‰luokan kuin alaluokan,
niin siistien, sivistyneiden perhetytt‰rien ja nais-ylioppilasten kuin
kaduilla kuljeksivien tyˆv‰en tyt‰rten ja elinkeinostaan el‰vien
haureuden ammattiharjoittajien. Edellisten t‰ytyi isosti hˆllent‰‰
siveellisi‰ siteit‰‰n, jos heid‰n ollenkaan mieli en‰‰ miest‰
miellytt‰‰, j‰lkimm‰isten taas k‰yd‰ julkeammiksi ja rohkeammiksi,
elleiv‰t he aikoneet j‰‰d‰ aivan alakynteen t‰ss‰ hirvitt‰v‰ss‰,
ep‰tasaisessa olemassa-olon taistelussa.

Miehet olivat nimitt‰in entisest‰‰n paljon blaseerautuneet. Kuka nyt
en‰‰ viitsi n‰hd‰ vaivaa naisten takia, kun niit‰ oli kymmenen joka
sormelle saatavissa? Eih‰n kysymys ollut en‰‰ rakkaudesta, oli kysymys
vain rahasta ja yksinomaan rahasta. Oli tullut ik‰‰nkuin tunnuslauseeksi
Helsingin el‰m‰nhaluisen miesmaailman kesken, ett‰ jokainen nainen oli
vietelt‰viss‰, kun vain oli kyllin rahaa kukkarossa. Jokainenko?
ihmetteli Antti. Jokainen, vastattiin varmasti ja samalla
s‰‰linsekaisella ylemmyydell‰ h‰nelle. Myˆskin perhenaiset? kysyi h‰n
viel‰. Niit‰ varten t‰ytyy tietysti olla viel‰ enemm‰n rahaa,
vastattiin, niit‰ t‰ytyy kutsua p‰iv‰llisille, aamiaisille ja
illallisille, k‰yd‰ niiden kanssa teattereissa, konserteissa,
sirkuksessa ja oopperassa, yhden kanssa ehk‰ viikon, toisen kanssa
kuukauden, kolmannen kanssa ehk‰ puolenvuoden ajan, joka oikeastaan
menee jo kaikkien mahdollisuuksien rajojen ulkopuolelle. Lopuksi se
kuitenkin muodostuu miehelle rahakysymykseksi. Kuka viitsisi niin paljon
vaivaa n‰hd‰? On paljon mukavampaa vietell‰ joku pieni konttorityttˆ,
jos tahtoo hiukankaan pysyv‰mm‰n suhteen perustaa, tai viett‰‰ hauska
ilta mustasilm‰isen, korkeapovisen operettinaisen kanssa. Tosin se tulee
maksamaan jonkun verran, mutta silloin tiet‰‰ ainakin olevansa irti
h‰nest‰ aamun koittaessa.

T‰h‰n tapaan haastelivat Helsingin nykyiset herrat oman voimansa
tunnossa, sill‰ heill‰ oli yh‰ viel‰kin enemm‰n rahaa kuin naisilla ja
he olivat jo oppineet sen mahdin myˆs naisten maailmassa. He eiv‰t
ihannoineet naista en‰‰ rajattomasti ja romantisesti kuin ennen eiv‰tk‰
olleet taipuvaiset h‰nen vuokseen j‰rjettˆm‰sti tuhlaamaan, vaan
maksoivat siit‰, mit‰ saivat, tekiv‰t sen lasketusti, t‰sm‰llisesti ja
tarkoituksenmukaisesti, vaatien siit‰ itselleen vastaavia hedelmi‰ ja
tuloksia. Se oli kyynillisyytt‰ pantuna j‰rjestelm‰‰n, naishalveksuntaa
kehitettyn‰ menettelytavaksi ja el‰m‰nkatsomukseksi. Oli aivan kuin
miehet olisivat eroottisella alalla ottaneet k‰siins‰ sen vallan, josta
naiset yhteiskunnalliseen arvoon ja kunniaan kohoten olivat tahtoen tahi
tahtomattaan luopuneet.

Antti ei kysynyt enemp‰‰.

Mutta salaa ja itsekseen h‰n teki monta muuta yht‰ mielt‰kiinnitt‰v‰‰
huomiota. H‰n huomasi, ett‰ entiset, kodikkaat bodegat viattomine
viineineen olivat kokonaan kuihtuneet ja surkastuneet, mutta niiden
sijaan tulleet barit v‰kevine, sekoitettuine, myrkyllisine juomineen.
Samoin ettei suurinkaan teatteri-ilta, ei kuuluisimmankaan taiturin
konsertti, kauneinkaan taiden‰yttely tai parhaankaan kirjan ilmestyminen
ollut en‰‰ mik‰‰n merkkitapaus Helsingiss‰, vaan ennemmin jonkun uuden
atleetin, uuden ulkomaisen tanssijattaren tai oopperatenorin
esiintyminen. Is‰nmaasta ja is‰nmaan politiikasta ei kukaan puhunut
en‰‰. Se oli haihtunut kuin pilveen, kuin yleiseen, aisteja huumaavaan
juopumukseen, jossa ei kukaan ajatellut eik‰ tuntenut mit‰‰n ja jossa
olisi ollut naivia yritt‰‰k‰‰n ottaa ket‰‰n tai mit‰‰n syv‰llisemmin.

Myˆskin luonnottomista sukupuoli-vieteist‰ kuuli Antti puhuttavan,
jotka n‰yttiv‰t t‰ss‰ yleisen h‰vityksen ja kadotuksen ilmakeh‰ss‰
hirvitt‰v‰n laajalle levinneen. Olihan niit‰ ollut pederasteja ennenkin,
mutta vain muutamia ja poikkeus-ilmiˆit‰, jotka koko kaupunki tunsi ja
joita sormella osoitettiin. Nyt niit‰ sensijaan n‰ytti nousseen maasta
kuin sieni‰ sateen j‰lkeen. Samoin naisia, joiden sanottiin pit‰v‰n
enemm‰n omasta sukupuolestaan kuin toisesta. Olipa ilmestynyt viel‰ pari
aivan uutta tyyppi‰, ei uutta Berliniss‰ eik‰ Parisissa, mutta uutta
meid‰n pieniss‰ oloissamme, miehi‰, jotka eliv‰t ep‰siveellisten naisten
ansioista, ja toisia, nuoria poikasia, jotka itse‰‰n miehille kaupaksi
tarjottelivat. Pari sellaista oli Anttikin jo kohdannut ˆisin
kotimatkallaan, naisista puhumattakaan, joilta sai tuskin katuristeyst‰
siihen vuorokauden aikaan rauhassa kulkea.

Muuten oli kaupan olevien naisten keski-ik‰ viimeisen kymmenen vuoden
kuluessa arveluttavasti alentunut. Ei ollut en‰‰ mik‰‰n harvinainen n‰ky
n‰hd‰ kaduilla keskenkasvuisia, nelj‰n-, viidentoista vanhoja tyttˆj‰
toistensa k‰sipuolessa kieppumassa ja heittelem‰ss‰ irstaita silm‰yksi‰
ymp‰rilleen. Er‰‰n sellaisen, joka oli niin hutikassa, ettei h‰n
pysynyt jaloillaan, vaan olisi varmaan poliisin k‰siin joutunut, oli
Antti kerran korjannut kotiinsa sein‰‰ vasten seisomasta.

T‰h‰n m‰d‰tyksen maailmaan, t‰h‰n saastaisten intohimojen pohjattomaan
kuiluun ja pyˆrteesen syˆksyi Antti nyt kaikkine irtip‰‰sseine
aisteineen ja nautintohaluineen aina syvemm‰lle.

Aluksi kummastui, aluksi kauhistui h‰n kaikkea sit‰ siveellist‰
velttoutta, jota h‰n n‰ki ymp‰rill‰‰n n.s. yl‰luokassakin ja n.s.
sivistyneiden miesten ja naisten keskuudessa. Kaikki nuo hienot herrat
ja heid‰n enemm‰n tai v‰hemm‰n hienot daaminsa eliv‰t h‰nen mielest‰‰n
kuin viimeist‰ p‰iv‰‰, kukaan ei pit‰nyt huolta huomisesta. Mill‰
varoilla, mill‰ rahoilla? ajatteli Antti usein. H‰n voi melkein
matemaattisesti laskea, kuinka paljon noista kullakin voi olla vuotuisia
tuloja, kuinka paljon huoneustot ja v‰ltt‰m‰ttˆm‰t elintarpeet maksoivat
ja mik‰ minimalinen summa heille voi j‰‰d‰ j‰ljelle huvitteluun. Heid‰n
t‰ytyi siis el‰‰ yli varojensa. Mutta mist‰ tulivat tarvittavat
t‰yterahat? Luonnollisesti pankeista, niin kauan kuin nimet k‰viv‰t ja
ne antoivat luottoa. Mutta sitten? Mutta ahtaina aikoina, kuten nyt?
Silloin tuli v‰ltt‰m‰tˆn katastrofi.

Eiv‰tk‰ naineet ihmiset olleet t‰ss‰ suhteessa sen onnellisemmassa
asemassa. Useimpien heid‰nkin oli jo s‰‰tyns‰ ja virka-arvonsa vuoksi
pakko el‰‰ yli varojensa, oli jo kauan ollut pakko el‰‰ niin. Vanhoina
hyvin‰ aikoina se oli k‰ynyt erinomaisesti p‰ins‰, luotto oli ollut
rajaton ja kilpailu v‰h‰inen sek‰ valtion ett‰ kunnan tuottavimpiinkin
toimiin n‰hden. Nyt olivat kaikki olosuhteet k‰yneet ahtaammiksi, ilman
ett‰ tuolla n.s. vakavaraisella yl‰luokalla oli ollut siveellist‰
rohkeutta katsoa totuutta silmiin ja tinki‰ hituistakaan entisist‰
el‰m‰nvaatimuksistaan. P‰invastoin oli yleinen nautinnonhalu tarttunut
siihenkin ja se eli p‰iv‰st‰ p‰iv‰‰n, k‰dest‰ suuhun, aina yh‰
nopeammassa tahdissa, aina yh‰ sokeammiksi silm‰ns‰ ummistaen uhkaavalta
perikadolta.

Antti alkoi nyt ymm‰rt‰‰, mist‰ vaillingit ja vararikot tulivat, mist‰
maanalaisista l‰hdesuonista v‰‰rennykset, petkutukset ja itsemurhat
kumpusivat.

H‰nest‰ tuntui usein kuin olisi koko yhteiskunnan perustus ollut m‰t‰ ja
koko kansa t‰‰ll‰ tanssinut omia hautajaisiaan. Eih‰n sit‰ voinut kauan
kest‰‰. Elih‰n koko kansa t‰‰ll‰ jo ulkomaisten lainojen armosta.
Silloin kun niit‰ saatiin, oli maassa hyv‰t ajat. Kun ne loppuivat ja
ulkomaiset rahamarkkinat kiristyiv‰t, alkoi j‰lleen sama kurjuus ja
viheli‰isyys. Eik‰ ihmek‰‰n, sill‰ koko kansa eli yli varojensa. Tuonti
kasvoi vuosi vuodelta aivan suunnattomasti eik‰ vienti osoittanut
ollenkaan samoja merkkej‰ noustakseen.

Omasta puolestaan tunsi Antti itsens‰ viel‰ sangen tyyneksi ja
turvalliseksi. Jos h‰n ei omistanutkaan en‰‰ mit‰‰n, ei h‰n ollut
velkaakaan kenellek‰‰n, ja sit‰paitsi h‰nell‰ oli vakinainen paikka ja
toimeentulo, jota helsinkil‰isiin olosuhteisiin n‰hden voi pit‰‰ vallan
ruhtinaallisena. Tosin h‰n alustavassa avioero-sopimuksessa oli
luovuttanut osan siit‰ vaimonsa ja lastensa elatukseksi, mutta se, mik‰
j‰i h‰nelle itselleen, oli enemm‰n kuin kyll‰ksi, ett‰ h‰n sen avulla
voi velkaantumatta viett‰‰ huolettomia, jopa tuhlaavaisiakin
nuorenmiehen p‰ivi‰. H‰n viettikin niit‰ t‰ysin siemauksin. Tuntui niin
kummalliselta olla j‰lleen vapaa ja pilkist‰‰ mink‰ verhon tai esiripun
taakse hyv‰ns‰ ilman v‰hint‰k‰‰n pahan omantunnon soimausta. Kun h‰n oli
nuori, hyv‰nn‰kˆinen, hilpe‰ ja el‰m‰nhaluinen, ja ennen kaikkea, koska
h‰nell‰ oli rahaa ja maksoi aina itsens‰ ja usein toisten puolesta,
h‰nest‰ tuli pian leijona Helsingin modernissa seura-el‰m‰ss‰, mies,
jolle kaikki ovet ja syd‰met olivat selkosel‰ll‰‰n, eiv‰tk‰ v‰himmin
naisten, jotka suorastaan h‰nt‰ jumaloivat. Itse Soisalo, joka t‰h‰n
saakka oli ollut heid‰n ehdoton lemmikkins‰, sai nyttemmin usein
katkeruudekseen havaita saaneensa uuden voitollisen ja onnellisen
kilpailijan.

Se ei kuitenkaan ollut omiaan mit‰‰n syvemp‰‰ kaunaa veljesten v‰lill‰
synnytt‰m‰‰n, sill‰ eih‰n kumpainenkaan heist‰ ottanut liian vakavalta
kannalta noita asioita.

Pahinta oli, ett‰ h‰nen mielenkiintonsa pankkia ja pankkiasioita kohtaan
v‰heni v‰henemist‰‰n ja ettei h‰n n‰hnyt mit‰‰n keinoa, mill‰ sit‰
yll‰pit‰‰. H‰nell‰ oli niin paljon hauskempaa tekemist‰ ja
toimittamista. Usein aamuisin, kun h‰n yˆllisten seikkailujensa j‰lkeen
tunsi itsens‰ liian v‰syneeksi ja haluttomaksi, h‰n ilmoittautui
sairaaksi, ja jos h‰n pankkiin meni, h‰n suoritti siell‰ vain
v‰ltt‰m‰ttˆmimm‰t tyˆns‰ ja odotti k‰rsim‰ttˆmyydell‰ vapautumisensa
hetke‰ sielt‰ autuaammille mets‰stysmaille livist‰‰kseen. Tunnit, jotka
h‰n vietti siell‰, tuntuivat h‰nest‰ hukkaan heitetyilt‰.
Kaupunginvaltuustossa ei h‰n k‰ynyt en‰‰ kuukausiin. Kaikki entiset
el‰m‰narvot olivat h‰ness‰ ylˆs-alaisin k‰‰ntyneet, kaikki
yhteiskunnallinen alkanut karista h‰nest‰. Sen sijalle oli astunut
puhtaasti yksilˆllinen el‰m‰nriemu ja el‰m‰ntutkistelu.

Se painoi leimansa myˆs koko h‰nen olentoonsa, jossa ennen oli ollut
jotakin pakotettua, pinnistetty‰ arvokkaisuutta, jotakin teeskennelty‰,
tekopyh‰‰ koskemattomuutta ja samalla ehk‰ jotakin arkailevaa ja
ymp‰rilleen p‰lyv‰‰, ik‰‰nkuin h‰n olisi pelj‰nnyt, ett‰ joku sittenkin
voisi n‰hd‰ h‰nen l‰vitseen ja keksi‰ h‰nen oikean, v‰‰rent‰m‰ttˆm‰n
minuutensa. Kaikki tuo oli nyt kuin poispuhallettu. H‰n alkoi p‰iv‰
p‰iv‰lt‰ yh‰ enemm‰n muistuttaa huoletonta, p‰iv‰npaisteista
sunnuntai-lasta, h‰nen otsansa oli kirkas ja pilvetˆn, h‰nen silm‰ns‰
suorat, koko h‰nen olentonsa reipas, vapaa ja valoisa, niin ett‰ teki
syd‰melle hyv‰‰ n‰hd‰ h‰nt‰. Jokainen, joka tuli h‰nen kanssaan
kosketukseen, huomasi heti, ett‰ h‰nen edess‰‰n oli mies, joka oli
onnensa kukkulalla.

Ep‰ilem‰tt‰ h‰n nyt oli paljon uskollisempi itselleen kuin ennen.

Mutta eih‰n n‰ink‰‰n voinut kauan jatkua. Eih‰n h‰n ij‰t kaiket voinut
t‰t‰k‰‰n kaksoisel‰m‰‰ el‰‰. T‰ytyih‰n seurata jonkun loppuratkaisun,
millaisen hyv‰ns‰, joka heitt‰isi h‰net jommallekummalle puolen sit‰
juopaa, mik‰ nyt niin ylip‰‰sem‰ttˆm‰n‰ jakoi kahtia, joskaan ei en‰‰
h‰nen sis‰ist‰ olentoaan, niin h‰nen ulkonaisen el‰m‰ns‰.




11.


Oli joulu ovella. Antti oli juuri saman p‰iv‰n raastuvan-oikeuden
istunnossa saanut laillisen avio-eron ja vietti sit‰ hilpeill‰
poikamiehen p‰iv‰llisill‰ er‰‰ss‰ Fennian yksityishuoneessa Soisalon ja
parin muun yst‰v‰ns‰ kanssa, jotka olivat olleet oikeudessa todistajina.
Viinit olivat hyv‰t, mieliala mit‰ hilpein ja rattoisat kokkapuheet
risteiliv‰t yli pˆyd‰n, useimmilla Antin tuores, vasta saavutettu vapaus
maalitaulunaan.

--Onnittelen, ilvehti Soisalo. P‰‰sit hyv‰ll‰ kaupalla. Nyt ei sinulla
ole en‰‰ muuta huolta kuin ruveta etsim‰‰n uutta vaimoa itsellesi.

--Tahdonpa ottaa ensin pienen yleiskatsauksen kaikista tarjona olevista
mahdollisuuksista, jatkoi Antti samaan nuottiin. Ei sikaa s‰kiss‰ en‰‰.

--Kaikki mahdollisuudet ovat sinulle tarjona, huomautti Soisalo hiukan
vakavammin. Mutta muistakin, ett‰ sen t‰ytyy olla rikas, m‰‰r‰ttˆm‰n
rikas. Ei kukaan hullu mene en‰‰ kˆyh‰n kanssa naimisiin n‰in‰ aikoina.

--Kuinka paljon h‰nell‰ pit‰‰ olla? hymyili Antti.

--V‰hint‰‰n miljona, v‰itti Soisalo. Sen koroilla vasta voi siisti ja
vaatimaton gentlemanni viett‰‰ s‰‰tyns‰ mukaista el‰m‰‰.

--Onko sinulla monta sellaista minulle tarjottavana? naljaili Antti.

--Ainakin kymmenkunta, v‰itti Soisalo j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰sti. Nuoria ja
vanhoja, rumia ja kauniita, muutamia myˆskin silt‰ v‰lilt‰. Kehoittaisin
sinua valitsemaan jonkun silt‰ v‰lilt‰.

--Miksi niin? kysyi Antti, kohottaen lasinsa ja kehoittaen vieraita
maistamaan. Miksi et soisi nuorta ja kaunista minulle?

--H‰n pett‰isi sinua, vastasi Soisalo varmasti, tai h‰n riitelisi ja
kiusaisi sinua muistuttamalla aamusta iltaan, mist‰ ja kenelt‰ rahat
tulevat. Keski-ik‰iset ja varsinkin keskikauniit naiset ovat
j‰rkev‰mpi‰. He uskovat mielell‰‰n olevansa viel‰ kyllin nuoria ja
kauniita, ettei sinun ole ollut v‰ltt‰m‰tˆnt‰ heihin pelk‰st‰‰n rahan
vuoksi rakastua, mutta samalla he ovat kyllin viisaita ja kokeneita
tiet‰‰kseen, mit‰ ihmis-el‰m‰ yleens‰ voi tarjota heille. He ovat
parhaat, kuten sanoin.

--Mutta vanhoista ja rumista sin‰ varoitat? nauroi Antti.

--En niist‰k‰‰n erikoisesti, selitti Soisalo. Vanhoilla on ainakin se
etu, ett‰ heist‰ p‰‰see pian, ja rumilla se, ett‰ he ovat kiitollisia
pienimm‰st‰kin kohteliaisuudesta. Sit‰paitsi jos kerran tahtoo tulla
rikkaaksi, t‰ytyy syrj‰ytt‰‰ kaikki muut n‰kˆkohdat ja keskitty‰ vain
tuohon yhteen ainoaan tarkoitusper‰‰n. Ei voi kukaan kaikkea saada,
t‰ytyy voida t‰sm‰llistytt‰‰ tahtonsa ja rajoittua. T‰m‰ koskee kaikkia
aloja, mutta enin ehk‰ juuri rikkaita avioliittoja. Mutta se on kaikissa
tapauksissa nopein keino miehelle niinkuin naisellekin tulla rikkaaksi
t‰ss‰ maailmassa.

Kaikki nauroivat Soisalon innostukselle, joka kuitenkin oli pelkist‰
j‰rjenkipinˆist‰ kokoonpantu.

--Mutta itse sin‰ et ole tahtonut rikastua? jatkoi Antti ‰skeist‰
leikkipuhetta.

--E-en, vastasi Soisalo, vet‰en pitk‰‰n sanojaan. En t‰h‰n asti. Minulla
on aina ollut kyllin, mit‰ olen tarvinnut, eik‰ rikkaus luullakseni
minua oikein pukisikaan. Sinulle sit‰vastoin se on aivan v‰ltt‰m‰tˆn.

--Kuinka niin? ihmetteli Antti. Pid‰tkˆ minun el‰m‰ntapaani ja
taipumuksiani niin paljon ylellisempin‰?

--En suinkaan, vastasi Soisalo, mutta rikkaus antaisi juuri sinulle sen
henkilˆkohtaisen grand-seigneurin vapauden, joka piilee olennossasi.

--Kiitos kohteliaisuudesta! hymyili Antti. Maljasi! Ja maljanne hyv‰t
herrat!

Niist‰ kahdesta, jotka edellisen keskustelun aikana olivat vaieten
istuneet, oli toinen nimelt‰‰n Usko Sarvas, filosofian tohtori ja
tunnettu idealisti. Ei ollut sit‰ yleishyˆdyllist‰ yrityst‰, ei sit‰
maan ja kansan parasta tarkoittavaa uutta alotetta, kokousta,
yhdistyst‰, lehte‰ tai rahanker‰yst‰, jossa h‰n ei olisi jollakin tapaa
ollut mukana. H‰nen taskunsa olivat aina ker‰yslistoja pullollaan,
milloin minkin avustettavan kansakoulun, kansanopiston, maakunta-museon,
aikakauskirjan tai kiert‰v‰n esitelm‰sarjan hyv‰ksi, jonka vuoksi er‰‰t
h‰nen tuttavistaan hiukan h‰nt‰ kammosivat. Varsinkin h‰n oli taitava
kansallisia pilvilinnoja rakentelemaan.

H‰nen ulkomuotonsa vastasi h‰nen korkealentoisia unelmiaan. H‰nell‰ oli
kotkannen‰, suuret, s‰kenˆiv‰t silm‰t, pikimusta tukka ja jotakin
ruhtinaallista koko olennossaan. Se, joka h‰net kerran n‰ki ja kuuli
h‰nen puhuvan, ei voinut miss‰‰n tapauksessa j‰‰d‰ ep‰tietoisuuteen
siit‰, kuka noiden pilvilinnain haltijaksi olisi tuleva.

Toinen, jonka nimi oli Juuso Mieslahti, oli sosialisti, ei suinkaan
mit‰‰n repaleista, analfabeettista tyyppi‰, vaan kakkulanen‰inen,
puhdasposkinen, hieno herra, arvoltaan varatuomari, asianajaja ja
entinen valtiop‰iv‰mies. H‰n oli vankan l‰nsisuomalaisen talokkaan
poika, joka oli ruvennut sosialistiksi, osittain vakaumuksesta, osittain
kiivet‰kseen nopeammin yhteiskunnallisessa asteikossa. Porvarillisissa
puolueissa olisi h‰nen ‰lykk‰isyytens‰, josta h‰n itse ei ollut koskaan
ollut ep‰tietoinen, saanut odottaa vuosikymmeni‰ p‰‰st‰kseen
oikeuksiinsa, t‰‰ll‰ tuli h‰nest‰ ensi hetkess‰ yksi puolueen
johtajista. Nuoresta ij‰st‰‰n huolimatta--h‰n oli vasta muutamia vuosia
yli kolmenkymmenen--h‰n oli ehtinyt jo olla viisill‰ valtiop‰ivill‰,
istua perustuslaki-valiokunnan puheenjohtajana, laatia monta t‰rke‰‰
laki-ehdotusta ja kiert‰‰ viel‰ maat ja mantereet puolueen kenties
pelj‰tyimp‰n‰ agitaattorina. Nyt h‰n ei viitsinyt en‰‰ ottaa osaa
valtiop‰iv‰-tyˆhˆn muuten kuin sen tai t‰m‰n valiokunnan sihteerin‰.
Siit‰ sai paremman palkan ja se oli sit‰paitsi kaikin puolin
arvokkaampaa.

Idealisti, joka halveksui syd‰mens‰ pohjasta rahaa, vaikka h‰nell‰
itsell‰‰n oli yli korvien velkoja ja vekseleit‰, puuttui nyt puheesen:

--Omasta puolestani, sanoi h‰n, min‰ en hyv‰ksy mit‰‰n ennakolta
laskettuja rikkaita avioliittoja, ellei niit‰ solmita t‰ysin
ep‰itsekk‰‰sti ja yleishyˆdyllisess‰ tarkoituksessa. Jos min‰ olisin
Antin sijassa, min‰ menisin suoraa p‰‰t‰ jonkun miljonan-omistajattaren
luokse ja sanoisin h‰nelle: 'Hyv‰ neiti tai armollinen rouva, teill‰ on
rahaa, min‰ osaan k‰ytt‰‰ ne oikein. Menk‰‰mme naimisiin!'

--Ja saisit niin varmasti rukkaset, nauroi Soisalo. Ei, veljeni, kyll‰
on parasta, ettet kosi! Kuulen heti, ett‰ sinun on heitett‰v‰ asia Antin
valistuneesen huolenpitoon. Ehk‰p‰ siit‰ sitten rippoo joku kolikko
sinunkin listoillesi.

--Sama minulle, kuka tytˆn nai, lausui tohtori Sarvas, vet‰en samalla
taskustaan uhkaavan listapinkan. P‰‰asia, ett‰ se vain tapahtuu.
Ajatelkaahan, mit‰ jo miljonan koroilla yksin voisi saada aikaan t‰ss‰
maassa!

--Kas, kas, pilkkasi sosialisti. Joko velikin alkaa rahan arvon
ymm‰rt‰‰?

H‰n itse ei suinkaan halveksinut p‰‰omaa, vaikka h‰n joskus oli sen
valtaa vasten saarnannutkin ja vaikka h‰n itse oli ja oli aina ollutkin
hyviss‰ varoissa. P‰invastoin oli h‰nen el‰m‰nunelmansa kerran p‰‰st‰
niin rikkaaksi, ett‰ h‰n voisi el‰‰ koroillaan ja vet‰yty‰ rauhassa
omaa, nyttemmin jaettua kotitaloaan hoitamaan.

--Raha olisi oikeastaan maan p‰‰lt‰ h‰vitett‰v‰, ‰risi idealisti. Siin‰
suhteessa min‰ olen t‰ysin tolstoilainen.

--Pankit sin‰ ehk‰ s‰‰st‰isit sent‰‰n? pisti Antti v‰liin.

--En, yht‰ v‰h‰n kuin pankinjohtajiakaan, jatkoi idealisti. Ne ne vasta
oikeita verenimijˆit‰ ovatkin. Min‰ ihmettelen, ettei sosialistien
huomio ole heihin enemm‰n kiintynyt. He vihaavat vain kauppiaita ja
tehtailijoita. Mutta kauppias uskaltaa ja panee viel‰ alttiiksi jotakin,
tehtailija tuottaa jotakin, kun pankit sensijaan...

--Vai eiv‰t, keskeytti Soisalo. V‰h‰kˆ t‰ss‰ on k‰rsitty vahinkoja
t‰n‰kin syksyn‰? Sin‰ et ymm‰rr‰ hyv‰ veli, nykyaikaista kansantaloutta.
Taitaisi monenkin tehtaan pyˆr‰t pys‰hty‰...

Keskustelu vilkastui nyt tuokioksi niin, ett‰ kaikki ottivat osaa
siihen, mutta kukaan tuskin ehti toista kuuntelemaan. Hyv‰t havannat,
jotka juuri tulivat pˆyt‰‰n, tekiv‰t kuitenkin rauhoittavan
vaikutuksensa. Syntyi syv‰ ‰‰nettˆmyys, jonka aikana kukin nautti
hetkisen vain pelk‰st‰ olemassa-olostaan.

Soisalo keksi vapauttavan sanan.

--Naisia meill‰ pit‰‰ olla! huudahti h‰n ‰kki‰. Mik‰ symposion se on,
josta puuttuu Aspasia?

--Sellaisen tied‰n min‰ vain yhden, hymyili Antti, mutta h‰n tuskin
l‰htee yksin n‰in suureen miesseuraan.

--Ja mit‰ me sit‰paitsi vain yhdell‰ tekisimmek‰‰n! jatkoi Soisalo
hilpe‰sti, arvaten Antin rouva Sorvia tarkoittavan. Monta meill‰ pit‰‰
olla, niin monta kuin meit‰ miest‰kin on!

--Yhden voin min‰ aina luvata, lausui sosialisti hiukan
raskasmielisesti. Mutta herrat saavat luvan antaa anteeksi, jos se on
minun oma vihitty aviovaimoni.

--Sin‰ olet porvarillisin meist‰ kaikista, nauroi Antti. Ettes h‰pe‰!

--Minulla puolestani ei ole mit‰‰n sellaisia naistuttavuuksia, joita
min‰ voisin tuoda t‰nne, huomautti idealisti hiukan ylenkatseellisesti.
Mutta voin min‰ vaunujen viidenten‰kin pyˆr‰n‰ olla.

--Niinkuin se olisi joku ilo meille muille! ilvehti Soisalo. Top,
p‰‰tetty, min‰ hankin siis kaksi naista! Mutta ketk‰?

H‰n j‰i hetkeksi tuumimaan, muistutellen mieleens‰ t‰h‰n tarkoitukseen
sopivia naistuttavuuksiaan. Niiden luku oli legio.

--Tuo nyt joku niist‰ rikkaista perij‰tt‰rist‰si! pisti Antti
piloillaan.

Soisalo sai valoisan ajatuksen.

--Saat kaksi, h‰n huudahti vallattomasti, saat kaksi. Kumpikin heist‰
perii v‰hint‰‰n miljonan, mutta ehk‰ enempikin. Lyˆd‰‰nkˆ vetoa, niin he
ovat t‰‰ll‰ tunnin kuluessa, ellei mit‰‰n voittamatonta estett‰ satu?

--Tuossa on k‰si, sanoi Antti. Erottakaa! Toiset erottivat, ja Soisalo
mainitsi samalla pankkinsa p‰‰johtajan nimen, jolla oli kolme tyt‰rt‰,
nuorin tosin vasta lyhyiss‰ hameissa, mutta molemmat vanhemmat, hekin
vasta parissakymmeniss‰, jo tunnettuja helsinkil‰isi‰ esplanadi-kukkasia
ja tanssijaiskeijukaisia.

Kaikki kauhistuivat, sill‰ he eiv‰t olleet luulleet Soisalon niin
korkealle t‰ht‰ilev‰n. Perhe, josta oli kysymys, oli Helsingin
hienoimpia, is‰ itse, paitsi ett‰ h‰n oli suuren pankin p‰‰johtaja,
kaupungin m‰‰r‰‰vi‰ mahtimiehi‰, entisi‰ porvariss‰‰dyn pylv‰it‰ ja
nyky‰‰n Suomen laajimpien teollisuusliikkeiden tosiasiallinen ohjaaja,
vanha, valkopartainen herra, jonka koko olennossa kuvastui sivistynyt,
sukupolvien kehitt‰m‰ urbaniteetti. ƒiti oli vanhaa ruotsalaista
ylimyssukua. Heid‰n kotinsa oli kuin linna ja heid‰n suurissa
kutsuissaan n‰htiin koolla kaikki se kerma, mit‰ p‰‰kaupungin raha-,
virka-, sivistys- tai sukuaateli vain oli kykenev‰ pinnalleen nostamaan.

Heill‰ oli oma autonsa, omat vaununsa ja parivaljakkonsa, oma
teatteri-aitionsa, huvipurtensa ja hˆyrylaivansa. Tytˆill‰ oli omat
ratsuhevosensa. Miss‰ ikin‰ is‰, ‰iti tai joku lapsista liikkui,
mainittiin heit‰ nimelt‰ ja k‰‰nnyttiin heid‰n j‰lkeens‰ katsomaan. He
olivat kuin korkeampia olentoja. Soisalo oli arvioinut sangen
vaatimattomaksi heid‰n omaisuutensa. Yleinen mielipide arvioi sen monin
verroin korkeammalle.

--Oletko hullu? kysyi Antti pelj‰styneen‰, tarttuen yst‰v‰ns‰
takinhihaan. Seh‰n on mahdotonta, eiv‰tk‰ he tule!

--Sep‰h‰n n‰hd‰‰n! virkkoi Soisalo p‰‰tt‰v‰sti. Niinkuin he eiv‰t olisi
tuhat kertaa t‰m‰ntapaisissa istunnoissa mukana olleet!

--Myˆs sinun kanssasi? kysyi sosialisti varovasti.

--Juuri minun kanssani, vastasi Soisalo pienell‰, huomattavalla
itsetietoisuudella. Hauskoja tyttˆj‰! Ja sit‰paitsi, min‰h‰n lˆin vetoa,
ett‰ hankkisin t‰nne pari rikasta perij‰t‰rt‰.

H‰n oli jo menossa, k‰si ovenrivassa.

--ƒl‰ hemmetiss‰! varoitti Antti viel‰. Mihin sin‰ menet?

--Puhelimeen tietysti, vastasi Soisalo. T‰ytyyh‰n meid‰n ensin saada
selko, ovatko he kotona.

--Ja mit‰ sanoo heid‰n is‰ns‰ t‰st‰ kaikesta?

--H‰n! hymyili Soisalo. H‰n on tietysti vain hyvill‰‰n siit‰, ett‰ h‰nen
tytt‰ri‰‰n hakkaillaan. Ei suinkaan h‰n ole aikonut vanhoiksi piioiksi
heit‰.

--Ja ‰iti?

--H‰n on typer‰ ja vanhanaikainen! Siksi h‰nen tytt‰rens‰ myˆs niin
armottomasti vet‰v‰tkin nen‰st‰ h‰nt‰.

H‰n meni. Seurasi hetken j‰nnitetty ‰‰nettˆmyys.

--Tietysti he _eiv‰t_ ole kotona, lausui sosialisti ep‰ilev‰sti. Soisalo
kehastelee!

--Tuskin, vastasi Antti. Ei h‰nen puheensa juuri silt‰ kuulostanut.

--Minusta meill‰ oli varsin hyv‰ n‰inkin olla, huomautti idealisti.

--Minulla puolestani ei ole mit‰‰n kahta rikasta perij‰t‰rt‰ vastaan,
lasketteli Antti. Ik‰v‰ vain, ett‰ heit‰ on ainoastaan kaksi, ja meit‰
on t‰ss‰ kolme kilpakosijaa.

--Minut voit j‰tt‰‰ pois laskuista, virkahti idealisti.

Soisalo tuli takaisin samassa. Kaikki katsoivat kysyv‰sti h‰neen.

--Tytˆt tulevat puolentunnin kuluttua, ilmoitti h‰n tyynesti, aivan kuin
se olisi ollut mit‰ luonnollisin asia maailmassa.

Yleinen h‰mm‰stys.

--Sinun t‰ytyy kaiketikin menn‰ heit‰ hakemaan, huomautti Antti hiukan
katkonaisesti.

--Turhaa vaivaa! hymyili Soisalo ylimielisesti. Her‰tt‰isi vain liikaa
huomiota. Sit‰paitsi he tulevat omalla autollaan.

--Mutta kuinka he lˆyt‰v‰t t‰nne?

--Min‰ huomautin ovenvartialle. Ja nyt, hyv‰t herrat, kuinka on teid‰n
naistenne laita?

Siihen tarvittiin vain pari puhelinkeskustelua. Ja sitten he istuivat
kaikki odottamaan kuin Turkin pashat niit‰ naisia, jotka he armossaan
olivat esiin kutsuneet Helsingiksi nimitetyn haareminsa pimennoista.




12.


Perij‰tt‰ret tulivat ensin.

Ruoka oli korjattu pois, tilattu lis‰‰ shampanjalaseja ja shampanjaa.
Vierasten kunniaksi oli huonetta myˆs hiukan tuuletettu ja kaikessa
kiireess‰ tuoreita ruusuja pˆyd‰lle asetettu.

Tytˆt koputtivat jo ovelle, mutta ennen kuin kukaan ehti avaamaan tai
mit‰‰n vastaamaan, pistiv‰t he jo p‰‰ns‰ sis‰lle nauraen ja ilakoiden.
Heid‰n takanaan n‰kyi vaitelias hovimestari kunnioittavasti kumartavana.

--T‰‰ll‰p‰ vasta n‰ytt‰‰ hauskalta! huudahti k‰si‰‰n taputtaen toinen
tytˆist‰. Hyv‰, ett‰ muistitte meit‰.

--Meill‰ olikin niin ‰‰rettˆm‰n ik‰v‰! valitti toinen. Emme tienneet,
miten kuluttaa pitk‰‰ iltap‰iv‰‰. Ja juuri silloin soi puhelin!

Kaikki olivat nousseet tervehtim‰‰n. Soisalo esitteli. Antti ja tohtori
Sarvas olivatkin heille jo hyv‰np‰iv‰n tutuja entuutestaan, sosialisti
yksin tuntematon.

--Yst‰v‰ni, tuomari Mieslahti, esitteli Soisalo. Valtiop‰iv‰mies,
sosialisti ja tunnettu poli-tikoitsija.

--Hauskaa tutustua.

Nuoret perij‰tt‰ret tervehtiv‰t h‰nt‰ p‰‰nnyyk‰yksell‰, heitt‰en
samalla uteliaan, tarkastelevan silm‰yksen h‰neen. Politiikasta heill‰
ei luonnollisesti ollut k‰sityst‰k‰‰n. Mutta sana 'valtiop‰iv‰mies'
her‰tti heiss‰ kuitenkin er‰‰nlaista vaistomaista kunnioitusta, sill‰
olihan heid‰nkin is‰ns‰ valtiop‰ivill‰ ollut ja he k‰yneet
porvariss‰‰dyn lehterill‰ pikkutyttˆin‰ h‰nt‰ kuulemassa.

Vanhempi heist‰, Margit nimelt‰‰n, oli todellinen kaunotar, pitkine,
solakoine vartaloineen, tummine suortuvineen ja markeerattuine, kenties
hiukan liiaksikin markeerattuine kasvonpiirteineen, joista varsinkin
leuan tarmokas viiva oli is‰‰ muistuttava. Samaa ei voinut nuoremmasta,
Betty-nimisest‰ tytt‰rest‰ sanoa. H‰n oli pieni, vaaleaverinen,
pystynen‰inen, pyˆre‰hkˆ tytˆntyllykk‰, punainen ja valkea kuin maitoon
leivottu s‰mpyl‰, ja jo varsin kehittynyt muodoiltaan, vaikka h‰n tuskin
oli viel‰ kahdeksaatoista t‰ytt‰nyt. Vanhempi koetti s‰ilytt‰‰ toki
jonkinlaista arvokkaisuutta. Siit‰ taas ei nuoremmalla n‰ytt‰nyt olevan
kaukaisintakaan aavistusta.

Tytˆt heittiv‰t boansa ja p‰‰llysvaatteensa, jotka hovimestari korjasi,
ja istuivat kursailematta pˆyt‰‰n alituisesti nauraen, puhuen ja
pajattaen. Tuli eloa seuraan, oli aivan mahdotonta pysy‰ noiden
ilolintujen l‰heisyydess‰ jˆrˆjukkana.

He saivat kumpikin lasinsa ja kilistiv‰t.

--Me viet‰mme t‰ss‰ oikeastaan, huomautti Soisalo, yst‰v‰mme Antti
Puuhaaran l‰ksij‰isi‰.

--Niinkˆ? Te l‰hdette? kysyi Betty mielenkiinnolla. Te matkustatte? Min‰
olin myˆs Sveitsiss‰ viime kes‰n‰.

--H‰n on t‰n‰ p‰iv‰n‰ l‰htenyt kunnianarvoisasta avios‰‰dyst‰, jatkoi
Soisalo koomillisella vakavuudella, ja liittynyt j‰lleen meihin
poikamiehiin, joista h‰nen ei olisi pit‰nyt koskaan erotakaan. Se on
siis samalla myˆs ik‰‰nkuin tupaantulijaisten ja rakkaan
j‰lleen-n‰kemisen pyh‰ hetki.

--Ja me saamme olla sellaisessa mukana? nauroi Margit. Mik‰ onni ja
kunnia!

He kilistiv‰t hilpe‰sti Antin kanssa, joka moitteettomin elein otti
vastaan heid‰n onnentoivotuksensa.

--Te olette t‰n‰‰n eronnut vaimostanne? kysyi Betty ‰skeist‰ viel‰
suuremmalla mielenkiinnolla ja tutkien silminn‰ht‰v‰ll‰ hyv‰ksymisell‰
Antin ‰lykk‰it‰ kasvonpiirteit‰ ja reipasta, hienoa olemusta.

--Saanut laillisen eron, oikaisi Antti. Niin, jo aamup‰iv‰ll‰, ja
vaikka kello n‰kyy olevan jo 7, en ole ehtinyt viel‰ toista syd‰nk‰py‰
itselleni hankkimaan.

--Joka etsii, se lˆyt‰‰, pilaili Betty hilpe‰sti.

Koputettiin ovelle. Rouva Sorvi saapui.

H‰n nyrpisti hiukan nen‰‰ns‰ n‰hdess‰‰n Antin ja Bettyn istuvan
vierekk‰in, vaikka h‰n kyll‰ oli jo puhelimessa kuullutkin seuran
kokoonpanon. Bettyll‰, joka samoin kuin sisarensakin n‰kyi hyvin
tuntevan h‰net jumala ties mist‰ entisist‰ huvitilaisuuksista, ei
n‰ytt‰nyt olevan aavistustakaan h‰nen ja Antin v‰lisest‰
lemmensuhteesta. H‰n s‰ilytti sent‰hden rauhallisesti paikkansa eik‰
Anttikaan mielest‰‰n voinut tehd‰ itse‰‰n naurettavaksi h‰nt‰ pois
ajamalla tai rouva Sorvin viereen siirtym‰ll‰. Rouva Sorvi j‰i siten
idealistin hoidettavaksi.

Myˆskin sosialistin rouva saapui. H‰n oli pieni, hiljainen, vaatimaton
ihminen, mutta silm‰t suuret, syv‰t ja sielukkaat ynn‰ koko olennossa
sellainen ihmeellinen rauha, joka tuli kuin tuoksahdus jostakin toisesta
maailmasta. Antti ei aluksi voinut siirt‰‰ silmi‰‰n h‰nest‰ ja h‰n
olisikin mielell‰‰n siirtynyt h‰nen vierelleen, ellei t‰m‰ heti olisi
pianon ‰‰reen istahtanut.

--Hyv‰, hyv‰! huusivat kaikki. Soittakaa meille jotakin! Laulakaa
meille jotakin!

Rouva Mieslahti olikin entinen laulajatarkokelas, joka Helsingin
Musiikkiopiston k‰yty‰‰n oli saanut valtion matkarahan ja opiskellut jo
pari vuotta ulkomaillakin. Arvattavasti h‰nest‰ ei olisi tullut sen
huonompaa eik‰ parempaa taiteilijatarta kuin niin monista kymmenist‰
h‰nen kaltaisistaan, mutta h‰n oli ‰kki‰ saanut j‰rkev‰n ajatuksen menn‰
naimisiin, j‰tt‰‰ kaikki korkealentoiset primadonna-unelmansa ja
ilahduttaa taiteellaan, mik‰li sit‰ todella oli olemassa, vain pieni‰
perhepiirej‰. Siihen se olikin riitt‰v‰ ja h‰n lauloi varsin
tyylikk‰‰sti Schubertia ja vanhoja saksalaisia ja ranskalaisia
kansanlauluja.

Siit‰ tuli oikein tunnelmarikas ilta. Miehet vaipuivat haaveisiinsa ja
naiset er‰‰nlaiseen surunsuloiseen tunteellisuuteen, jotka hyvin
vastasivat ja t‰ydensiv‰t toisiaan. Rouva Sorvin tummat silm‰t etsiv‰t
aina silloin t‰llˆin Antin katsetta, joka tahallaan v‰ltti niit‰, sill‰
h‰n ei tuntenut t‰ll‰ hetkell‰ omaatuntoaan oikein rauhalliseksi eik‰
olisi varsinkaan t‰ss‰ mielentilassa tahtonut suurin surmin katsoa
niihin. Eik‰ kummakaan, sill‰ h‰n tunsi jonkun vierell‰‰n aina
v‰h‰v‰li‰ pusertavan h‰nen k‰tt‰‰n ja kuuli kuiskattavan:

--Min‰ pid‰n niin paljon teist‰, min‰ pid‰n.

Vasta illallinen tempasi heid‰t irti tuosta lumouksesta. Se syˆtiin
j‰lleen hyvien viinien kanssa ja mit‰ rattoisimman mielialan vallitessa.
ƒ‰net alkoivat kohota, naurunremahdukset k‰yd‰ aina vapaammiksi. ƒkki‰
kuuli Antti kiihke‰n ja itsepintaisen ‰‰nen kuiskaavan vierell‰‰n:

--Me menemme! Eikˆ totta?

--Minne? kysyi Antti h‰mm‰styneen‰.

--Pois! Tulkaa! Nyt heti! Min‰ selit‰n sitten teille kaikki tuolla
k‰yt‰v‰ss‰.

Antti ei tiennyt mit‰ tehd‰ oikein. Seuratako tyttˆ‰ ja j‰tt‰‰ rouva
Sorvi vai pudistaako heti tuo kana kainalostaan ja siirty‰ sinne, miss‰
idealisti koetti turhan her‰tt‰‰ rouva Sorvin mielenkiintoa
esitelmˆim‰ll‰ h‰nelle uusimmista menettelytavoista kotiteollisuuden ja
erikoisesti tuohiteollisuuden alalla.

Antti ei edes uskaltanut katsoa sinnep‰in. H‰n tunsi, ett‰ rouva Sorvin
tarkastelevat silm‰t seurasivat jokaista h‰nen elett‰‰n ja liikett‰‰n.

Betty teki lyhyen lopun h‰nen silm‰nr‰p‰yksellisest‰ ep‰rˆimisest‰‰n,
nousemalla ylˆs nimitt‰in ja suorastaan vet‰m‰ll‰ h‰net k‰dest‰
mukaansa k‰yt‰v‰‰n. Mutta siell‰k‰‰n h‰n ei selitt‰nyt sen enemp‰‰,
vaan johdatti Antin vaates‰iliˆn luokse ja viittasi vahtimestarille,
joka siin‰ tuokiossa lˆysi heid‰n p‰‰llysvaatteensa ja kalossinsa.

--Tuotte sen huoneen laskun sitten minulle, huomautti Antti ohimennen.

Vahtimestari nyˆk‰ytti p‰‰t‰‰n ymm‰rt‰v‰sti.

Samassa olivatkin he jo kadulla, hiljaisessa, talvisessa kuutamossa.
Antti vihelsi auton, auttoi tytˆn siihen, nousi itsekin ja odotti
m‰‰r‰yst‰, minne ajettaisiin. H‰nen p‰‰h‰ns‰ p‰lk‰hti jo sekin ajatus,
ett‰ tyttˆ ehk‰ oli ruvennut voimaan pahoin ja tahtoi h‰nt‰
kotiin-saattajakseen.

--Minne ajetaan? h‰n kysyi.

--Minne? kysyi Betty, ik‰‰nkuin kummastuneena niin typer‰st‰ ja
yksinkertaisesta kysymyksest‰. Tietysti teid‰n luoksenne.

Antti antoi osotteensa autonkuljettajalle. Tyttˆ painautui kiinni h‰neen
eik‰ puhunut koko matkalla mit‰‰n.

Mit‰h‰n t‰st‰kin tulee? ajatteli Antti. H‰nen jo sangen kehittyneest‰
el‰m‰nkokemuksestaan huolimatta oli tuokiotila outo h‰nelle eik‰ h‰n
tuntenut sit‰ t‰ysin vallitsevansa.

Auto pys‰htyi. Antti aukaisi paraati-oven, maksoi ja kiirehti tytˆn
per‰st‰, joka jo oli ehtinyt v‰‰nt‰‰ s‰hkˆn palamaan ja kuului
juoksujalkaa rient‰v‰n ylˆs portaita. H‰n saavutti h‰net vasta ovensa
ulkopuolella.

--Mik‰ vuorikauris! kehaisi Antti.

Betty ei vastannut mit‰‰n, vaan viittasi k‰rsim‰ttˆm‰sti lukkoon, joka
samassa aukeni, ja pujahti kuin sisilisko eteiseen. Antti v‰‰nsi s‰hkˆn
palamaan, auttoi h‰nen ylt‰‰n ja johdatti h‰net saliin, jonka
permannolle hele‰ kuutamo loi sinerv‰nvihreit‰ kuvioitaan.

Antti yritti siell‰kin sytytt‰‰ s‰hkˆn.

--Ei, ei, lausui tyttˆ nopeasti. On hyv‰ n‰in.

Myˆsk‰‰n Antista se ei ollut ep‰miellytt‰v‰‰.

--Odottakaa hiukan! h‰n sanoi. Siirr‰mme nojatuolit t‰h‰n ikkunan
eteen...

Betty viipyi pari tuntia h‰nen luonaan.

Kun Antti oli saattanut h‰net kotiinsa ja j‰lleen p‰‰ssyt omaan
huoneustoonsa, t‰ytti rajaton, pakanallinen riemu h‰net. H‰n v‰‰nsi
s‰hkˆt palamaan joka huoneessa, astuskeli edestakaisin vihellellen ja
jaksoi tuskin k‰sitt‰‰ t‰t‰ uutta onneaan, joka kuin taivaasta oli h‰nen
syliins‰ tipahtanut. Tyttˆ, kaunis kuin Herran enkeli, ja viel‰ lis‰ksi
miljonanperij‰t‰r! H‰n ei vain tiennyt, pitikˆ h‰nen heti huomenna
pukeutua h‰nnystakkiin ja menn‰ h‰nen k‰tt‰‰n kaikkien muotojen mukaan
omakseen pyyt‰m‰‰n, vaiko antaa tytˆn mieluummin j‰rjest‰‰ kaikki
valmiiksi ja sitten vasta odotettuna, vaatimattomana kosijana esiinty‰.

Viel‰ kun h‰n meni levollekin, uneksi h‰n pelkist‰ miljonista, joita
joka taholta vyˆryi h‰nen ylitseen, niin ett‰ ne tahtoivat vied‰ hengen
h‰nelt‰ ja h‰net tukahduttaa... Mutta kun Antti unessa katsoi tarkemmin,
mik‰ se niin ahdisti h‰nen kurkkuaan, h‰n huomasi, ettei siihen syyn‰
olleetkaan rahapussit, vaan pehme‰t, valkeat k‰sivarret... Ja sitten h‰n
n‰ki unta j‰lleen, ett‰ h‰n seisoi korkealla vuorella, ja h‰nen edess‰‰n
levisi ihmeellisi‰ kangastuksia kaukaisista etel‰isist‰ maista, joissa
hiljaiset, suurisilm‰iset naiset liukuivat kantotuoleissa pitkin
autioita, ‰‰nettˆmi‰, kuutamoisia katuja, valkeiden, tasakattoisten
talojen v‰litse, ja hyr‰iliv‰t muukalaisia lauluja, jotka kaikuivat niin
kaihomielisilt‰ ja surunvoittoisilta.

--Mit‰ lauluja ne ovat? h‰n oli unessa kysyvin‰‰n.

--Ne ovat kuolleiden kansojen lauluja, vastattiin, kansojen, jotka ovat
el‰neet niinkuin nykyisetkin ja laulu yksin on j‰‰nyt j‰lelle
helkkym‰‰n.

H‰n her‰si tavantakaa ja nukahti oikein vasta kauan senj‰lkeen kuin h‰n
oli kuullut ruokasalin kellon lyˆv‰n viitt‰.




13.


Seuraavana aamuna myˆh‰styi Antti pankista puolituntia, jota ei ollut
h‰nelle viel‰ koskaan ennen tapahtunut. Kun h‰n saapui apulaisjohtajien
huoneesen, ilmoitti Manner h‰nelle kuivakiskoisesti, ett‰ p‰‰johtaja oli
pyyt‰nyt h‰net puheilleen.

Antille sanoi paha aavistus, ettei se ollut tapahtunut miss‰‰n hyv‰ss‰
tarkoituksessa. Ei h‰nen aavistuksensa h‰nt‰ pett‰nytk‰‰n.

Vanhus istui p‰‰ k‰den varassa nojatuolissaan. Kun h‰n kuuli oven
narahtavan, h‰n k‰‰ntyi, silti muuten muuttamatta asentoaan.

--Istukaa, olkaa hyv‰, h‰n sanoi, viitaten tuoliin pˆyd‰n
toisellapuolen.

Antti istui.

--Herra johtaja on tahtonut puhua kanssani? h‰n kysyi.

--Kyll‰, vastasi ukko happamen n‰kˆisen‰. Te ette ole osoittanut
tarpeellista mielenkiintoa pankkia kohtaan viime-aikoina.

--Tarkoittaako johtaja, ett‰ min‰ en olisi t‰ytt‰nyt minulle uskottuja
teht‰vi‰? kysyi Antti.

--En, sit‰ min‰ en tarkoita, puhui ukko ohuiden, verettˆmien huultensa
lomasta. En luonnollisesti mit‰‰n varsinaista laiminlyˆnti‰, jollainen
ei saakaan tulla kysymykseen. Mutta pankki vaatii miehen koko
harrastuksen, koko mielenkiinnon. H‰n ei saa ajatella, ei edes kuvitella
mit‰‰n muuta, h‰nen t‰ytyy kokonaan, kerrassaan antautua pankille,
k‰ytt‰‰ vapaa-aikansa el‰yty‰kseen sis‰lle kaikkiin mahdollisuuksiin ja
pankki-aikansa niit‰ toteuttaakseen. H‰n on pankin oma, niin sanoakseni.
Siit‰ h‰nelle palkka maksetaan eik‰ suinkaan tuosta juoksevasta
konttorityˆst‰, jonka mik‰ prokuristi hyv‰ns‰ voi suorittaa... Ja suokaa
anteeksi, mutta sellaista mielenkiintoa en min‰ todellakaan ole
viime-aikoina huomannut teiss‰.

Antti tunnusti sielussaan, ett‰ tuossa puheessa oli j‰rke‰, ja tunsi
itsens‰ tuolta kannalta hyvinkin syylliseksi.

--Se on mahdollista, sanoi h‰n sent‰hden vain yksinkertaisesti. Minulla
on t‰n‰ syksyn‰ todellakin ollut selvitett‰v‰n‰ er‰it‰ yksityisasioita,
jotka kenties ovat vahingollisesti pankkityˆhˆni vaikuttaneet.

--Hyv‰, ett‰ myˆnn‰tte sen, nyyk‰ytti ukko p‰‰t‰‰n. Teid‰n
yksityis-asioihinne ei tarkoitukseni suinkaan ole tunkeutua. Mutta jos
te kerran otatte ne puheeksi, t‰ytyy minun kertoa teist‰ huhuttavan,
ett‰ olette t‰n‰ syksyn‰ ruvennut viett‰m‰‰n ep‰s‰‰nnˆllist‰ el‰m‰‰.

Antti tunsi verens‰ kiehahtavan. Pirun ukko! ajatteli h‰n. Jokaisen
uuden k‰‰nteen se osasi k‰ytt‰‰ hyv‰kseen. T‰ss‰ t‰ytyikin n‰ht‰v‰sti
pit‰‰ kieli keskell‰ suuta ja olla jokaisen sanansa suhteen varoillaan.

--Min‰ puhuin yksityis-asioistani enk‰ yksityis-_el‰m‰st‰ni_, oikaisi
h‰n ylpe‰sti. Toivon, ett‰ se todellakin j‰‰ t‰m‰n keskustelun
ulkopuolelle.

--Aivan kuin suvaitsette, virkkoi ukko partaansa pujoen ja hellitt‰m‰tt‰
hetkeksik‰‰n h‰nest‰ tutkivia, pist‰vi‰ silm‰yksi‰‰n. Mutta suonette
j‰lleen anteeksi, jos min‰ kaikesta t‰st‰ olen tullut tuumineeksi,
taikka oikeammin, p‰‰ssyt siihen varmaan vakaumukseen, ett‰ te kenties
ette ole oikealla alalla t‰‰ll‰ pankissa ja ett‰ joku muu ala ehk‰
paremmin vastaisi teid‰n synnynn‰isi‰ taipumuksianne.

Antti ymm‰rsi. Siin‰ se nyt oli, se ep‰suosio, se neuvo poistua, se
_consilium abeundi_, jota h‰n jo kes‰st‰ saakka oli aavistanut. Jos se
olisi tullut jonakin muuna hetken‰, se olisi ollut t‰ydellinen
ukkosen-isku h‰nelle. Nyt sit‰vastoin, kun h‰n viel‰ oli
voitonhurmauksessa viime-ˆisen valloituksensa j‰lkeen, merkitsi se
h‰nelle verrattain v‰h‰n. T‰ytyih‰n sen kuitenkin tulla! Olihan h‰n
vapaa, terve, tyˆkykyinen mies, kyll‰ h‰n aina jostakin paikan saisi. Ja
mit‰ merkitsiv‰t ylimalkaan kaikki maailman virat ja paikat h‰nelle,
jonka tarvitsi vain ojentaa k‰tens‰ poimiakseen miljonia!

Silloin soittaisi ukkokin uutta kelloa. Ja silloin saisi h‰n niinkuin
monet muutkin n‰hd‰, ket‰ he oikeastaan olivat pist‰neet.

H‰n nousi virallisesti.

--Tajuan t‰ydellisesti, mit‰ herra johtaja tarkoittaa, sanoi h‰n
kuivasti. Paikkani on t‰st‰ p‰iv‰st‰ saakka vapaasti k‰ytett‰viss‰.

Ukko painoi h‰net takaisin tuolille.

--Ei niin, ei niin, sanoi h‰n, nyt jo paljon yst‰v‰llisemmin.
Tarkoitukseni ei suinkaan ole ollut teit‰ noin p‰‰t‰pahkaa maantielle
ajaa. Ajattelin, ett‰ istuisitte t‰ss‰ nyt viel‰ er‰it‰ kuukausia,
tekisitte tˆit‰nne, kuten ennenkin, ja katselisitte jotakin sopivaa
tointa itsellenne...

--Min‰ en joudu maantielle, sanoi Antti, torjuen kylm‰sti luotaan h‰nen
yst‰v‰llisyytens‰. Herra johtajan ei ole todellakaan tarvis sill‰
ajatuksella vaivautua.

--Teill‰ on toimi katsottuna? kysyi ukko.

--Ei, vastasi Antti, mutta minulla on sit‰, mik‰ on hyv‰‰ tointakin
kallisarvoisempi.

--Mit‰ se on? kysyi ukko silmi‰‰n sirist‰en.

--Se on sit‰ mit‰ sanotaan miehen itseluottamukseksi, vastasi Antti ja
meni menojaan.

Ukko j‰i h‰nen j‰lkeens‰ miettiv‰isen‰ katsomaan.

Antti sˆi omituisella mielell‰ sin‰ p‰iv‰n‰ aamiaista Ala-K‰mpiss‰. H‰n
tunsi tehneens‰ suuren ja ratkaisevan p‰‰tˆksen, joka tulisi h‰nen
el‰m‰ns‰ purren aivan uusille ja tuntemattomille urille suuntaamaan.
Kuitenkin h‰n oli tyytyv‰inen k‰ytˆkseens‰ tuolla p‰‰johtajan huoneessa.
Juuri niin t‰ytyi h‰nen menetell‰, jos h‰nen mieli olla mies, joka
ansaitsi kunnioitusta myˆs itsens‰ edess‰.

Ravintola oli ollut melkein tyhj‰, kun h‰n tuli t‰nne. V‰hitellen alkoi
se t‰ytty‰ ja klo 12:n j‰lkeen oli tuskin yht‰‰n pˆyt‰‰ en‰‰ saatavissa.
Oli pankkien ja konttorien yleinen ruokatunti. Yleisˆ olikin enimm‰kseen
liikemiehi‰, joukossa myˆs joku asianajaja, l‰‰k‰ri tai arkkitehti.
Viinurit juoksivat, veitset ja kahvelit kalisivat, kuka soitti
k‰rsim‰ttˆm‰sti pˆyt‰kelloa, kuka huusi kovalla ‰‰nell‰ unohdettua tai
h‰nen mielest‰‰n liian kauan viipynytt‰ tilaustaan. Kaikilla n‰ytti
olevan kuumeentapainen kiire, kaiken piti tapahtua kuin tulipalossa.

Mutta t‰m‰ ei ollut ainoastaan liikemaailman ruokatunti, vaan n‰ht‰v‰sti
myˆskin pˆrssitunti. Joka pˆyd‰ss‰ k‰vi keskustelu kiihke‰n‰, toisia
seisoi keskell‰ lattiaa puhuen matalalla ‰‰nell‰ ja tehden vilkkaita
k‰denliikkeit‰. Silloin t‰llˆin ilmestyi myˆs ovelle joku turkkiaan ja
lakkiaan riisumatta, k‰‰ntyi hovimestarin puoleen, kysyi jotakin ja meni
menojaan. H‰n ei n‰ht‰v‰sti tavannut tavattavaansa. Koko sali surisi
kuin ampiaispes‰. Mit‰ surisseekaan? ajatteli Antti. Mit‰h‰n
osakekauppoja tuollakin tehd‰‰n, mit‰ tontteja myyd‰‰n, mist‰ uusista
vararikoista tai ep‰varmoista saatavista p‰‰tet‰‰n? Ja ‰kki‰ lensi h‰nen
aivojensa l‰pi ajatus, ett‰ kenties heist‰ useimmat olivatkin vain
ilmitulemattomia varkaita, jotka jo huominen p‰iv‰ mahdollisesti
paljastaisi.

Joukossa oli monta Antin hyv‰‰ tuttuakin, vaikka kukaan ei sattunut
h‰nen pˆyt‰‰ns‰ istahtamaan. Tuntui niin omituiselta ajatella, ett‰ h‰n
kaikkien noiden silmiss‰ yh‰ edelleen oli nuori, lahjakas pankkiherra,
jota er‰‰nlainen s‰dekeh‰ ymp‰rˆi, sent‰hden ett‰ h‰n niin nuorella
ij‰ll‰ oli kohonnut niin vaikuttavaan asemaan. H‰n, joka ei en‰‰ ollut
mit‰‰n, jolle tuo kaikki ei en‰‰ merkinnyt mit‰‰n, senj‰lkeen kuin h‰n
oli n‰hnyt onnensa temppelien h‰‰mˆtt‰v‰n! Huomenna he ehk‰ kaikki jo
olisivat saaneet tiet‰‰, ett‰ h‰n oli virkaheitto. Mutta he saisivat
pian tiet‰‰ myˆs jotakin muuta, joka saisi t‰m‰nkin salin viel‰ enemm‰n
ampiaispes‰n‰ surisemaan.

ƒkki‰ piirtyi Bettyn kuva ilmi-el‰v‰n‰ h‰nen sielunsa silmien eteen.
Herra siunatkoon! T‰ytyih‰n h‰nen tavata tyttˆ, tiet‰‰, itkikˆ t‰m‰
eilisen kohtauksensa per‰st‰ vai nauroi, vai oliko ehk‰ kokonaan
murtunut ja muserrettu. Mutta eih‰n h‰n voinut noin vain h‰nen kotiinsa
tunkeutua.

Jumalan kiitos, olihan toki puhelin olemassa!

Antti syˆksyi tuulisp‰‰n‰ puhelimeen. H‰nelle vastasi joku outo,
karkeahko nais-‰‰ni, arvattavasti em‰nnˆitsij‰n, ett‰ niin rouva kuin
tytt‰ret olivat heti aamiaisen syˆty‰‰n l‰hteneet kaupungille.

Se hiukan j‰‰hdytti Antin tulistuneita tunteita. Ja h‰n tyytyi t‰ll‰
kertaa toisella, paljon levollisemmalla ‰‰nell‰ soittamaan kukkakauppaan
ja pyyt‰m‰‰n, ett‰ he l‰hett‰isiv‰t sielt‰ kimpun punaisia ruusuja ja
kirjeen osoitteella, jonka h‰n Fix-toimiston pojalla pian sinne
toimittaisi.

Sitten h‰n palasi pˆyt‰‰ns‰, tilasi mustepullon, kyn‰n, kuoren ja
paperia ja ryhtyi kaikesta ymp‰rill‰‰n h‰lisev‰st‰ ihmisjoukosta
huolimatta kirjett‰ kirjoittamaan.




14.


H‰n ei ollut viel‰ p‰‰ssyt pitk‰llek‰‰n t‰ss‰ tyˆss‰‰n, kun h‰n ‰kki‰
tunsi olkap‰‰t‰‰n keve‰sti kosketettavan. Harmistuneena siit‰, ett‰
h‰nt‰ n‰in t‰rke‰ll‰ hetkell‰ h‰irittiin, h‰n k‰‰nn‰hti ja etsi jotenkin
tiukalla katseella tuntematonta vihollistaan.

Mutta samassa silm‰nr‰p‰yksess‰ h‰n nousi ylˆs kunnioittavasti.

Olihan se itse vanha kamreeri J‰k‰l‰, joka yst‰v‰llisesti, melkein
liian yst‰v‰llisesti hymyillen seisoi siin‰ h‰nen vierell‰‰n.

--Hyv‰‰ p‰iv‰‰, hyv‰‰ p‰iv‰‰, sanoi h‰n, puristaen Antin k‰tt‰ kaikella
sill‰ syd‰mellisyydell‰, johon h‰nen laihat sormensa suinkin kykeniv‰t.
Vaistoni ei sittenk‰‰n pett‰nyt minua. Arvasin teid‰t t‰‰ll‰ tapaavani.

--Herra kamreeri on etsinyt minua? kysyi Antti, muistaen samalla heid‰n
edellisen keskustelunsa Pˆrssin ruokasalissa.

--Kyll‰, vastasi vanha kamreeri. Sallitteko?

Antti teki k‰dell‰‰n niin kohteliaan liikkeen kuin osasi. Mik‰ tuon
ukkelin j‰lleen l‰hetti h‰nen tielleen ja j‰lleen juuri h‰nen el‰m‰ns‰
k‰‰nnekohdassa? T‰ll‰ kertaa h‰n ei ainakaan voinut tiet‰‰ mit‰‰n, sill‰
olihan Antti vasta pari tuntia sitten virastaan irtisanoutunut.

Ukko J‰k‰l‰ istui ja viittasi leikillisesti pˆyd‰ll‰ oleviin
kirjoitusneuvoihin.

--Johtaja tekee n‰ht‰v‰sti laskelmiaan, huomautti h‰n, tekee keskell‰
ruokatuntiaankin. Niin on, niin on, aika on rahaa, ei ole hyv‰
hetke‰k‰‰n turhanp‰iten kadottaa...

H‰n tilasi itselleen teet‰ ja voileiv‰n. H‰nen siin‰ hampaattomalla
suullaan purressaan ja pergamenttihuulin kuumaa hˆrppiess‰‰n oli Antilla
hyv‰ tilaisuus kerrankin koettaa syventy‰ tuon ‰ij‰n kasvonjuonteisiin
ja koko olentoon, joka niin t‰ydellisesti erosi h‰nen nykyaikaisesta
liikemies-ymp‰ristˆst‰‰n.

Palttootaan h‰n ei katsonut ollenkaan vaivakseen t‰m‰ntapaisessa
paikassa riisua, yht‰ v‰h‰n kuin kalossejaan tai korkean, suipon
piippalakin muotoista talvip‰‰hinett‰‰n. Sen alla n‰ytti h‰nen p‰‰ns‰
luonnottoman pienelt‰ ja v‰h‰p‰tˆiselt‰. H‰nen ihonsa oli aivan
kellert‰v‰, silm‰luomet kuopallaan, leuka ja yl‰huuli paljaiksi
ajeltuja, suun ymp‰rill‰ ep‰lukuinen m‰‰r‰ sarkastisia viivoja ja
syvennyksi‰. Kapea, laiha kotkannen‰ t‰ydensi petolintumaista
vaikutusta. H‰n oli kuin haamu entisilt‰ ajoilta, jolloin koottiin eik‰
tuhlattu ja tultiin rikkaaksi, ei suurilla tuloilla, vaan pienill‰
menoilla. Sanottiin h‰nen nuoruutensa p‰ivin‰ harjoittaneen myˆs
koronkiskomista.

Antti siirsi nopeasti syrj‰‰n alottamansa rakkauskirjeen ja odotti nyt,
mit‰ tuolla tuomiokirkon-tontulla mahtoi olla h‰nelle sanomista.

--Asia, josta aioin puhua teille, virkkoi vanha kamreeri vihdoin
verkalleen, ei ole ehk‰ teille uusi eik‰ merkillinen, mutta sit‰ oudompi
on ehdotus, jonka aion tehd‰ teille. Ep‰ilem‰tt‰ se tulee teit‰
h‰mm‰stytt‰m‰‰n, kenties loukkaamaankin...

--Oh, ei siit‰ pelkoa! hymyili Antti. Min‰ kest‰n kuulla kyll‰ mit‰
hyv‰ns‰. Ja sit‰paitsi, onhan se vain ehdotus.

--Juuri niin, juuri niin, eh‰tti vanha kamreeri vahvistamaan. Huomaan,
ett‰ te otatte oikealta kannalta asian. Kysymys on siit‰ graafillisesta
yhtiˆst‰, jonka hyvin tunnette ja jonka toimitusjohtajana oli teid‰n
lankonne Kivim‰ki...

--Niin, se heittiˆ, jupisi Antti. H‰n tuli minullekin kauniit rahat
maksamaan.

--Olen kuullut, olen kuullut, nyykytteli p‰‰t‰‰n vanha mies. H‰n on
nyky‰‰n Etel‰-Amerikassa?

--Minulle on kerrottu niin, vastasi Antti. Mutta olkoon h‰n miss‰
tahansa, se on minulle jotakuinkin samantekev‰‰.

--Myˆskin minulle, virkkoi vanha kamreeri. Eik‰ nyt olekaan kysymys
h‰nest‰, vaan tuosta graafillisesta yhtiˆst‰. Voinko pyyt‰‰ teit‰
lausumaan siit‰ rehellisen mielipiteenne? Mit‰ te ajattelette siit‰?

--Se on resuper‰ll‰, sanoi Antti suoraan.

--Mutta jos sen j‰rjest‰isi? kysyi ‰ij‰, katsoen kiinte‰sti ja
kallellap‰in silmiin h‰nt‰. Mit‰ ajattelette sen mahdollisesta
kannattavaisuudesta?

--Mit‰ parasta, vastasi Antti hetke‰k‰‰n miettim‰tt‰. Ja kannattihan se
jo lankonikin aikana, vaikka h‰n sotki asiat.

--Minua ilahduttaa, virkkoi ‰ij‰ k‰si‰‰n hykerrellen, ett‰ olemme yht‰
mielt‰ siit‰ asiasta. Te tied‰tte ehk‰, ett‰ min‰kin tavallani olen
intresseerattu tuosta yhtiˆst‰...

--En, sit‰ en ole tiennyt, sanoi Antti vilpittˆm‰sti. Eih‰n herra
kamreerilla suinkaan ole siin‰ osakkeita?

--Onpa niinkin, onpa niinkin, muhoili ukko. Eik‰ olekaan v‰h‰n, vaan
noin satakunta.

Antti h‰mm‰styi. Tiedettiin, ettei vanha kamreeri J‰k‰l‰ yleens‰
kevytmielisesti rahojaan sijoittanut. Aina kun kuultiin, ett‰ h‰n vain
oli ottanut osakkeita jossakin yhtiˆss‰, uudessa tai vanhassa, nousi
niiden arvo heti ja kaikki rupesivat niist‰ kilpailemaan. Lempoko h‰nt‰
nyt oli riivannut! Oliko tuon hiiden Kivim‰en onnistunut itse
p‰‰peijakastakin petkuttaa?

--Siit‰ ei minulla ole ollut aavistustakaan! ihmetteli h‰n. Eik‰
kamreerin nime‰ ole koskaan edes mainittu tuon liikkeen yhteydess‰.

--Olenkin hankkinut nuo osakkeet vasta vihoviimeisin‰ aikoina, hymyili
vanha kamreeri ohuesti. Te pid‰tte sit‰ hullutuksena. Min‰ puolestani
katson, ett‰ juuri nyt on oikea hetki tehd‰ niill‰ af‰‰ri‰.

--Hm, tuumi Antti miettiv‰isen‰. Jos se onnistuu, se on nerokas temppu,
juuri sellainen, joka voi ainoastaan herra kamreerin p‰‰h‰n p‰lk‰ht‰‰.
Tuota liikett‰ on yleens‰ pidetty jo kuolemaantuomittuna, eik‰ se el‰isi
en‰‰ hetke‰k‰‰n, ilman johtokunnan j‰senten yksityisi‰ ponnistuksia.

--Tied‰n, tied‰n, puheli vanha kamreeri. Mutta sen _t‰ytyy_ onnistua!
Liike on vain saatava k‰yntiin, asiat j‰rjestykseen...

--Kyll‰, kyll‰, myˆnsi Antti. Mutta kaikki riippuu siit‰, kuka sen
tekee! T‰ytyy olla ensin tarpeellista liike-p‰‰omaa ja sitten oikea mies
toimitusjohtajana.

--Taikka p‰invastoin, pisti ukko v‰liin.

--Taikka p‰invastoin, myˆnteli Antti j‰lleen. Liike-p‰‰omaa kyll‰ tulee,
jos vain on oikea mies toimitusjohtajana.

--Niin min‰kin arvelen, virkkoi ukko, luoden luppasilmist‰‰n ter‰v‰n,
l‰pitunkevan katseen h‰neen. Ja tied‰ttekˆ, minulla on jo oikea ehdokas
tuohon toimeen?

--Kuka?

--Juuri te, herra johtaja. ƒlk‰‰ h‰mm‰stykˆ, ‰lk‰‰ heti ev‰tkˆ
tarjoustani! Sallikaa minun selitt‰‰.

Nyt vasta h‰n puhkesi oikein puhumaan. H‰n huomautti, ettei h‰nen
ehdotuksensa ehk‰ sent‰‰n niink‰‰n hullu ollut kuin sit‰ voi ensi
hetkess‰ luulla eik‰ ehk‰ Antille niink‰‰n ep‰edullinen kuin se oli
edullinen yhtiˆlle. Luonnollisesti ei yhtiˆ voinut suorittaa
l‰hestulkoonkaan samaa palkkaa kuin mik‰ h‰nell‰ pankinjohtajana oli,
tuskin puoltakaan siit‰, mutta seh‰n olisi nyt vain alussa ja siit‰h‰n
olisi varaa myˆhemmin nostaa summaa. Pantaisiin aluksi vakinaista
palkkaa esim. 6,000 mk. ja loput palkkiota. Olisihan siin‰ kaikissa
tapauksissa itsen‰inen asema...

--Mutta ehk‰ min‰ myˆh‰styt‰n teit‰ pankista? kys‰isi h‰n v‰lill‰. Kello
on nyt juuri yksi, huomaan, ja kenties teid‰n on oltava siell‰.

--Ei h‰t‰‰, vastasi Antti rauhallisesti. Vaikka en menisi koko p‰iv‰n‰,
ei se niin vaarallista olisi, varsinkaan siin‰ tapauksessa, ett‰ voin
ilmoittaa olleeni finansineuvotteluissa herra kamreerin kanssa.

Vanha kamreeri kumarsi p‰‰t‰‰n kohteliaisuudelle.

--Sangen imartelevaa minulle, sanoi h‰n. Mutta ainakin p‰‰johtaja tiet‰‰
jo siit‰. Kysyin juuri puhelimitse teit‰ h‰nelt‰, soitettuani ensin
turhaan teid‰n kotiinne ja Pˆrssiin...

--Herra kamreeri on soittanut pankkiin? kysyi Antti, ik‰‰nkuin
saadakseen vahvistusta ep‰luulolleen.

--Kyll‰, vastasi vanha kamreeri viattomasti. Ilmoitin, ett‰ minulla
olisi t‰rke‰t‰ asiaa.

Eikˆs se ole ollut jo siell‰kin nuuskimassa? ajatteli Antti. Ja saanut
arvattavasti tiet‰‰ p‰‰johtajalta tai arvannut h‰nen ‰‰nest‰‰n minun
nykyisen asemani. Se ‰ij‰ tulee aina oikealla hetkell‰! Ja ehk‰ h‰n on
jo ennenkin tiet‰nyt siit‰? H‰n ja p‰‰johtaja ovat vanhoja yst‰vi‰,
kenties he ovat neuvotelleetkin siit‰ kesken‰‰n, kenties on asia jo
aikoja sitten ollut p‰‰tetty heid‰n v‰lill‰‰n... Niin se oli! Ellei h‰n
olisi tiennyt Antin jo eronneen pankista, h‰n ei olisi ikin‰ iljennyt
tarjota h‰nelle niin pieni‰ palkkaetuja...

Sill‰ aikaa kehitteli ukko J‰k‰l‰ h‰nelle l‰hemmin ehdotustaan. Jos
Antti suostuisi siihen, h‰nen olisi jo uudeltavuodelta liikkeen johtoon
astuttava. Varsinainen yhtiˆkokous pidett‰isiin vasta kev‰‰ll‰, jossa
h‰net vakinaiseksi toimitusjohtajaksi valittaisiin. H‰n esitti myˆs
tarkoin liikkeen tilan, n‰ytti sen vastaavan ja vastattavan, osoitti,
paljonko liike-p‰‰omaa tarvittaisiin ennen kes‰‰ ja paljonko siit‰
menisi lankeavien velkojen suoritukseksi...

Antti kuunteli vain toisella korvallaan. H‰n oli p‰‰tt‰nyt joka
tapauksessa ottaa tuon toimen vastaan, sill‰ mit‰p‰ h‰n muutakaan voi
nykyisess‰ olotilassaan. Eih‰n voinut virattomaksi heitt‰yty‰, t‰ytyih‰n
joku toimi olla jo silt‰kin varalta, ett‰ h‰nen ehk‰ piakkoin olisi
kosittava ja pyydett‰v‰ Bettyn k‰tt‰ h‰nen is‰lt‰‰n, jolloin h‰nen
t‰ytyisi voida mainita jotakin uusista tulevaisuudensuunnitelmistaan.
Virkaheitolle pankinjohtajalle ei kukaan hullu antaisi tyt‰rt‰‰n, mutta
kyll‰ sensijaan liikkeen toimitusjohtajalle, jonka osakkeista sata oli
kamreeri J‰k‰l‰n k‰siss‰.

--Mit‰ arvelette? kysyi ukko vihdoin. Miellytt‰‰kˆ ehdotukseni teit‰?
Asialla olisi kiire, sill‰ liikkeen asiat eiv‰t sied‰ en‰‰ t‰t‰
v‰litilaa.

Antti otti n‰ˆn vuoksi p‰iv‰n miettimis-aikaa.




15.


Uudenvuoden aamuna luettiin kaikissa p‰‰kaupungin lehdiss‰ seuraava
v‰like-uutinen:

--_Liikealalta_. Pankinjohtaja Antti Puuhaara on irtisanoutunut
nykyisest‰ toimestaan ryhty‰kseen graafillisen yhtiˆn 'Kuvan'
toimitusjohtajaksi. Hra Puuhaara astuu heti virkaansa.

Antti katseli uutista puolelta jos toiseltakin, piti lehte‰ kauempana ja
l‰hemp‰n‰ silmi‰‰n sek‰ nautti sanomattomasti huomiosta, mink‰ se
ep‰ilem‰tt‰ kaikissa liikemies-piireiss‰, mutta myˆskin koko Helsingiss‰
her‰tt‰isi. Useimmille tulisi se varmaan yll‰tyksen‰ niinkuin pommi,
eik‰ v‰himm‰n suinkaan tuon yhtiˆn velkojille, joista monet jo
luultavasti olivat suuriinkin tappioihin valmistuneet.

H‰n kyll‰ osaisi heid‰t lohduttaa! Ja h‰n n‰ytt‰isi kyll‰ jo huomisesta
p‰iv‰st‰ saakka olevansa oikea mies paikallaan.

Juuri tyˆt‰ h‰n tunsikin kaipaavansa, vapaata, itsen‰ist‰ tyˆt‰, joka
j‰nnitt‰isi kaikki h‰nen hengenvoimansa eik‰ j‰tt‰isi h‰nelle joutoaikaa
enemp‰‰ kuin mit‰ uneen ja tarpeelliseen terveydenhoitoon oli
v‰ltt‰m‰tˆnt‰. Heti pankista erottuaan h‰n oli tuntenut ik‰‰nkuin
suuremman edesvastuun-tunteen ja itses‰ilytysvietin paisuttavan
poveaan. Pankki oli ollut, kuten viel‰ enemm‰n ehk‰ avioliitto, toki
jonkinlainen korkkivyˆ, jonkinlainen tuki ja suojaava aita h‰nelle,
jonka varassa aina voi pysy‰ pystyss‰ ja pinnalla, omia voimiaan paljon
ollenkaan rasittamatta. Nyt oli toisin, nyt h‰n oli yksinomaan itsens‰
varassa, nyt olisi h‰n auttamattomasti mennytt‰ miest‰, jos h‰nen
jalkansa livett‰isi tai k‰tens‰ herpautuisi. Nyt oli varustauduttava
ensi kerran t‰ydell‰ todella el‰m‰ntaisteluun, nyt oli hoidettava
terveytt‰‰n ja tyˆkyky‰‰n, ainoata p‰‰omaa, mik‰ h‰nell‰ oli t‰ss‰
maailmassa.

Olihan h‰n kerran ennenkin vain samalla p‰‰omalla alottanut. Mutta h‰n
oli ollut nuori silloin, alle kahdenkymmenen ja valmis mit‰ puutteita ja
itsekielt‰ymyksi‰ hyv‰ns‰ k‰rsim‰‰n toivotun p‰‰m‰‰r‰ns‰
saavuttamiseksi. Nyt h‰n oli jo keski-ik‰inen mies ja tottunut mukavaan,
huolettomaan el‰m‰‰n. Olisiko h‰nell‰ tarmoa alkaa viel‰ kerran alusta
ja k‰yd‰ j‰lleen vanhalla voimalla aurankurkeen?

Antti ojensi k‰sivarsiaan itsetietoisesti. H‰n lep‰si viel‰ vuoteessaan,
mutta tuli paloi jo uunissa, talvinen aurinko paistoi sis‰lle ikkunasta,
ja h‰nen suuri makuuhuoneensa, joka h‰neen oli niin usein kylm‰lt‰ ja
kolkolta vaikuttanut, tuntui nyt ensi kerran pitkien aikojen per‰st‰
ymp‰rˆiv‰n h‰net yst‰v‰llisyyden ja kodikkaisuuden turvallisella
ilmakeh‰ll‰. H‰n oli viett‰nyt eilisen illan, samoin kuin joulu-aatonkin
rouva Sorvin luona, mutta l‰htenyt jo ennen keski-yˆt‰ sielt‰ ja mennyt
heti nukkumaan. Siksi tunsikin h‰n nyt itsens‰ oikein lev‰nneeksi
mieheksi, mik‰‰n ei h‰nen mielt‰‰n painostanut, ei naiset eik‰
raha-asiat, jotka viime syksyn‰ olivat h‰nt‰ niin usein valvottaneet.
H‰n oli, toisin sanoen, onnellinen mies kiireest‰ kantap‰‰h‰n.

T‰ss‰ mielentilassa sopi h‰nen sent‰‰n hyvin kumpiakin ajatella.

Mit‰ naisiin tuli, oli h‰nen suhteensa rouva Sorviin nyky‰‰n mit‰
parhain, huolimatta h‰nen pienist‰ syrj‰hypyist‰‰n, jotka h‰nen oli
v‰h‰ll‰ vaivalla onnistunut selitt‰‰ tyydytt‰v‰sti. Mik‰li h‰n oli ollut
huomaavinaan, uskoi rouva Sorvi aivan sokeasti h‰neen ja rakasti h‰nt‰
p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ yh‰ enemm‰n, jonka vuoksi h‰n jo usein oli tavannut
itsens‰ tuumimasta menn‰ h‰nen kanssaan oikeaan lailliseen avioliittoon.
Siit‰ esti h‰nt‰ kuitenkin taas h‰nen suhteensa Bettyyn, johon tosin ei
ollut heid‰n viime tapaamisensa j‰lkeen mit‰‰n asiallista jatkoa tullut,
mutta joka juuri siit‰ syyst‰ askarrutti sit‰ enemm‰n h‰nen ajatuksiaan
ja mielikuvitustaan. Kaikista ponnisteluistaan huolimatta h‰n ei ollut
t‰n‰ aikana n‰hnyt koko tyttˆ‰, vain kerran sattumalta kadulla tavannut,
jolloin t‰m‰ oli hymysuin kiitt‰nyt h‰nt‰ kirjeest‰ sek‰ kukkasista ja
Antti er‰ist‰ kauniista muistoista, jotka h‰n oli s‰ilytt‰v‰ syd‰mens‰
syvimm‰ss‰. N‰in he olivat j‰lleen nauraen ja ilkamoiden eronneet, eik‰
Antti, jos olisi kysytty h‰nelt‰, olisi viel‰ t‰ll‰k‰‰n hetkell‰ voinut
vastata, oliko h‰nen otettava asia leikin p‰‰lt‰ vai totisesti. H‰n
olikin siihen n‰hden p‰‰tt‰nyt antaa ajan kulua ja odottaa sopivaa
tilaisuutta...

Mutta h‰nen ajatuksensa l‰htiv‰t j‰lleen liitelem‰‰n niit‰ latuja,
joiden p‰‰st‰ h‰nen kovan lapsuutensa ja ankaran puutteenalaisen
nuoruutensa kohisevat korpimets‰t yst‰v‰llisine, vilkkuvine
mˆkinvaloineen h‰‰mˆttiv‰t. Ne sointuivat t‰ll‰ kertaa parhaiten yhteen
h‰nen yleisen mielentilansa kanssa.

H‰nen is‰ns‰ oli kˆyh‰ r‰‰t‰li Korsosta, h‰nen ‰itins‰ torpparin tyt‰r
samalta paikkakunnalta. Kouluun ne kuitenkin olivat h‰net toimittaneet,
ensin kansakouluun, sitten jo p‰‰kaupungin oppikouluun. Kovaa oli h‰nen
koulunk‰yntins‰ ollut, n‰hnyt oli h‰n usein suoranaista n‰lk‰‰kin,
asunut Sˆrn‰‰siss‰ pihanper‰ll‰, saaden kotoaan hiukan kuivaa ruokaa,
mutta pit‰en itse jo alaluokilta saakka huolta s‰rpimest‰‰n ja muista
tarpeistaan. Niin oli h‰nest‰ vihdoin tullut ylioppilas. Jo samana
kes‰n‰ h‰n oli saanut omasta mielest‰‰n ruhtinaallisen paikan ja palkan
er‰‰ss‰ sanomalehdess‰, kiivennyt siit‰ v‰hitellen lehden
aputoimittajaksi, lueskellut siin‰ sivussa ja suorittanut
kandidaattinsa. Mutta h‰nen aikomuksensa ei ollut suinkaan ollut j‰‰d‰
sanomalehden toimittajaksi tai ruveta v‰h‰palkkaisia tuntiopettajan tai
kollegan virkoja etsim‰‰n. H‰nen halunsa paloi liikealalle. H‰n tahtoi
tulla rikkaaksi ja ansaita rahaa, sill‰ h‰n oli k‰rsinyt poikavuosinaan
aivan liian paljon kˆyhyydest‰‰n. Niin oli h‰n ottanut lainan, johon h‰n
oli saanut er‰it‰ lehden johtokunnan j‰seni‰ takuusen, matkustanut
Saksaan ja suorittanut siell‰ kurssin er‰‰ss‰ kauppa-korkeakoulussa.
Tutkittuaan siell‰ viel‰ jonkun aikaa nykyaikaisia liiketapoja ja
harjoiteltuaan vuoden er‰‰ss‰ englantilaisessa pankissa, h‰n oli
palannut kotiin ja tehnyt heti pari onnistunutta talonkauppaa, joilla
h‰n oli voittanut kymmeni‰ tuhansia. Kun h‰n samalla oli tehnyt itsens‰
tunnetuksi myˆs teoreetikkona kirjoittelemalla ulkomailta
ammattilehteen ja myˆs jokap‰iv‰isten sanomalehtien kauppa-osastoihin,
ei h‰nen tiens‰ ollut en‰‰ ollut siit‰ pitk‰ pankkiherraksi.

Ja nyt h‰nen j‰lleen olisi pakko uuteen alaan tutustua! Mutta h‰n ei
ep‰illyt hetke‰k‰‰n, ettei h‰n siin‰kin onnistuisi. Kaikki alat olivat
siihen n‰hden samanlaiset h‰nen mielest‰‰n, ett‰ ne vaativat vain hiukan
tervett‰ j‰rke‰ ja tarmoa sit‰ k‰ytt‰m‰‰n. Pahempi oli tuon tarvittavan
liike-p‰‰oman laita...

Antti hymyili voitollisesti. Mit‰ hullua! Mit‰ h‰n t‰ss‰ oikeastaan
hassuttelikaan, ett‰ h‰nen j‰lleen olisi alusta alotettava ja j‰lleen
uusi yhteiskunnallinen kilpatantereensa pala palalta vallattava? Olihan
h‰nell‰ nimi! Olihan h‰nell‰ koko Helsinki t‰ynn‰ vaikutusvaltaisia
tuttavuuksia. Toista se oli siihen aikaan...

Ovikello hel‰hti. Piika kuului menev‰n avaamaan ja ilmoittavan, ettei
herraa viel‰ voinut tavata, mutta ehk‰ tuntia myˆhemmin.

--Nukkuuko h‰n? kysyttiin.

--Ei, mutta h‰n on viel‰ vuoteessaan.

--Se ei mit‰‰n tee! Min‰ menen sis‰lle.

Antti oli jo tuntenut yst‰v‰ns‰ Soisalon ‰‰nen ja huusi hilpe‰sti
'tervetulemaan!' h‰nelle. Soisalo tulikin siin‰ samassa ja istui h‰nen
keinutuoliinsa.

--Hei! Sin‰h‰n olet luopunut pankista? sanoi h‰n. Ja olet jaksanut sen
pit‰‰ niin salassa, ett‰ min‰kin sain vasta lukea sanomalehdest‰.

--Minulla on ollut omat syyni siihen, hymyili Antti.

--Ja ottanut niskoillesi tuon kaatuvatautisen liikkeen, josta min‰ viel‰
eilen en olisi maksanut huutokauppa-hintaakaan. Mutta nykyoloissa: mist‰
saa ostaa sen osakkeita?

--Jos aiot sijoittaa siihen osankin p‰‰-omastasi, jatkoi Antti samaan
iloiseen ‰‰nilajiin, t‰ytyy sinun pit‰‰ kiirett‰, pyh‰ veli. Sill‰ min‰
voin kuiskata sinulle n‰in meid‰n kesken er‰‰n salaisuuden.

--Mink‰? kysyi Soisalo, h‰nkin leikill‰ ‰‰nt‰‰n alentaen. Kas vain,
miten avomieliseksi sin‰ olet tullut! Seinill‰ on korvat. No niin...?

--Kamreeri J‰k‰l‰ on jo ostanut sata osaketta.

Soisalo vihelsi, eik‰ se t‰ll‰ kertaa en‰‰ aivan leikki‰ ollut.

--Todella?

--Niin totta kuin sin‰ istut siin‰. Luuletko minun muuten l‰hteneen
hulluttelemaan?

Soisalo sytytti savukkeen.

--Pelk‰sin tosiaan, h‰n sanoi nyt aivan toisella, syd‰mellisell‰
‰‰nell‰, ett‰ joku oli vet‰nyt nen‰st‰ sinua, mutta huomaan ilokseni,
ett‰ sinulla on ollut omat laskelmasi.

--Varmasti, sanoi Antti. Enh‰n min‰ viel‰ ole sent‰‰n tullut
hajamieliseksi.

Sitten h‰n esitti avomielisesti laskelmansa. Soisalo kuunteli
tarkkaavasti h‰nt‰. Kun toinen oli lopettanut, h‰n nousi ylˆs, k‰veli
s‰ngyn luo ja ojensi k‰tens‰ h‰nelle:

--Onneksi olkoon! sanoi h‰n. Jos sinun laskelmasi pit‰v‰t paikkansa, et
sin‰ tarvitse mit‰‰n muuta kuin liike-p‰‰omaa. J‰t‰ se minun huolekseni!
Siihen saakka on minun pieni omaisuuteni kokonaan sinun k‰ytett‰viss‰si.
Hyv‰sti!

--Menetkˆ jo?

--Menen. Minulla on jo varhaisesta aamup‰iv‰st‰ yht‰ ja toista
toimittamista... Sukulaisia kaupungissa, sin‰ ymm‰rr‰t... Mutta
p‰iv‰llist‰ me voimme syˆd‰ yksiss‰.

--Top! Se on p‰‰tetty, sanoi Antti. Siin‰ tapauksessa min‰ syˆnkin
aamiaista kotona.

--Hyv‰! Ja n‰kemiin! Tahdoinkin vain olla ensimm‰inen onnittelemaan
sinua uuteen asemaasi.

Siin‰ on oikea yst‰v‰, ajatteli Antti h‰nen menty‰‰n, minun ainoa oikea
yst‰v‰ni!

H‰n nousi ylˆs, kylpi, voimisteli ja pukeutui vitkalleen. Merkillinen
hyvinvoinnin tunne t‰ytti koko h‰nen olentonsa. Samalla kuuli h‰n
j‰lleen ovikellon hel‰ht‰v‰n.

--Hanna ei laske sis‰lle ket‰‰n, h‰n ehti em‰nnˆitsij‰lleen sanomaan.
Min‰ en ole kotona kenellek‰‰n.

H‰n ei tahtonut pilata hyv‰‰ tuultaan, sill‰ h‰n tiesi, ettei sielt‰
Soisaloa miellytt‰v‰mp‰‰ vierasta kuitenkaan tulisi. Kuitenkin kuunteli
h‰n er‰‰nlaisella j‰nnityksell‰, mit‰ tapahtuisi eteisen ovella.

H‰n kuuli oven aukeavan, mutta ei sanaakaan siit‰, mit‰ h‰n oli k‰skenyt
Hannan sanomaan, ainoastaan jonkinlaista ep‰selv‰‰ kuiskutusta...
Kuinka? Eikˆh‰n h‰n erehtynyt? Kuuluihan sielt‰ aivan selv‰‰n iloisia,
heleit‰ lasten-‰‰ni‰.

--Ei tee mit‰‰n, kuuli h‰n sitten kirkkaan, hiukan kovan nais-‰‰nen
soinnahtavan. Me tulemme kuitenkin sis‰lle. Meill‰ on kyll‰ aikaa
odottaa.

Kylm‰t v‰reet k‰viv‰t pitkin Antin selk‰piit‰. Olihan se Elnan, h‰nen
entisen vaimonsa ‰‰ni! Ja siin‰ tapauksessa nuo lapset ... niidenh‰n
t‰ytyi olla h‰nen omiaan...!

Aivan oikein, siin‰ oli Elna, hiukan laihtuneena ja ulkomaalaistuneena,
mutta muuten terveen‰ ja hyvinvoivana, viel‰p‰ nuortuneena entisest‰‰n.
Ja siin‰ olivat h‰nen lapsensa, Jukka ja Inka, jotka jo h‰lisiv‰t h‰nen
ymp‰rill‰‰n ja pyrkiv‰t h‰nen k‰sivarsilleen kapuamaan.

Heit‰k‰‰n ei Antti ollut n‰hnyt siit‰ kohtalokkaasta syyskuun illasta
saakka kuin he ‰itins‰ kanssa olivat j‰tt‰neet talon.

H‰n otti heid‰t syliins‰, ensin toisen, sitten toisen, suuteli heit‰ ja
k‰‰ntyi vasta senj‰lkeen heid‰n ‰itins‰ puoleen, joka vaieten oli
ovensuuhun pys‰htynyt.

--Tervetulemaan, lausui h‰n kylm‰sti ja virallisesti, sill‰ h‰n muisti
vihollisen kanssa puhuvansa. Olethan palannut ulkomailta.

--Jo jouluksi, vastasi Elna hiljaisesti. Arvelin, ettet panisi ehk‰
pahaksi, jos tulisimme sinulle onnellista uutta vuotta toivottamaan.

--Se on totta, lausui Antti painokkaasti. Myˆskin min‰ pyyd‰n toivottaa
sinulle joka suhteessa onnellista uuttavuotta.

He kattelivat ja katsoivat suoraan silmiin toisiaan. Elnan katse
h‰m‰rtyi, h‰n k‰‰nsi p‰‰ns‰ pois ja sai ‰kki‰ jotakin kiireellist‰
hommaa hattuneulansa kanssa.

H‰n on muuttunut! ajatteli Antti. H‰n on k‰ynyt ik‰‰nkuin
naisellisemmaksi ja pehme‰mm‰ksi. Mutta onko h‰n muuttunut todellakin?
Kenties se on vain joku uusi temppu, jota h‰n tahtoo k‰ytt‰‰
houkutellakseen minut itselleen hyvin edulliseen? _Timeo Danaos_...
T‰ytyy olla varuillaan, aina varuillaan sen naisen suhteen...

--Etkˆ riisu? h‰n kysyi tyynesti. Pyyd‰n, ett‰ olet kuin kotonasi.

Vasta sen sanottuaan huomasi Antti, mik‰ verinen iva voi piill‰ h‰nen
sanoissaan. H‰nen tarkoituksensa ei suinkaan ollut loukata tuota naista,
kaikkein v‰himm‰n muistuttaa h‰nt‰ mist‰‰n entisest‰. Heid‰n suhteensa,
mik‰li he maailmassa toisiaan tapaisivat, t‰ytyi h‰nen mielest‰‰n olla
yksinomaan moitteeton, virallinen ja t‰sm‰llinen. Omasta puolestaan h‰n
oli valmis kaikki loukkaukset ja karsimansa v‰‰ryydet unohtamaan ja
kaikkein mieluimmin ollut sek‰ antamatta ett‰ saamatta mit‰‰n uusia
vaikutuksia. Jos ei tuo nainen sit‰ itsest‰‰n ymm‰rt‰isi, t‰ytyi h‰nt‰
siit‰ huomauttaa.

H‰n auttoi Elnan p‰‰lt‰ ja ohjasi saliin h‰net. Lapset olivat ehtineet
jo heid‰n edelleen, juosseet keittiˆˆn Hannan luo, aukoneet kylpyhuoneen
ja s‰iliˆiden ovia, tehneet remuisan toivioretken kautta kaikkien
huoneiden ja p‰‰tyneet vihdoin lastenkamariin, johon Antti ei ollut
astunut jalallaan heid‰n l‰htˆns‰ j‰lkeen. Erinomainen Hanna oli
kuitenkin pit‰nyt kaikki siistin‰ ja tomuttomana.

--Tietysti te syˆtte t‰‰ll‰ aamiaista? kysyi Antti.

Elna nyyk‰ytti p‰‰t‰‰n myˆnt‰v‰sti ja hajamielisesti. Kaikesta p‰‰tt‰en
teki entisen kodin n‰keminen syv‰n ja j‰rkytt‰v‰n vaikutuksen h‰neen.
Mutta Antti ei viel‰k‰‰n ollut varma, teeskentelikˆ tuo nainen vai ei.
H‰n oli kerran tullut tuntemaan tiikerin kynnet ja ep‰ili nyt petoa sen
pehmeimm‰ss‰, suloisimmassa levossakin.

Antti painoi s‰hkˆnappulaa ja antoi m‰‰r‰yksen Hannalle, joka
hymyilev‰n‰ ja onnellisena kiirehti sit‰ t‰ytt‰m‰‰n. Sitten seurasi h‰n
lasten kutsua, jotka olivat vanhat leikkinurkkansa keksineet ja vaativat
nyt is‰‰ omiin p‰‰h‰npistoihinsa osaa ottamaan.

Myˆskin Elna ilmestyi ennen pitk‰‰ kynnykselle.

Mutta h‰n ei ollut seisonut siin‰ montakaan sekuntia, ennen kuin h‰n
kalpeni, horjahti ja olisi kaatunut, ellei h‰n olisi saanut tukea
pihtipielest‰. Antin t‰ytyi rient‰‰ h‰nt‰ auttamaan.

--Ei minun olisi pit‰nyt tulla t‰nne, h‰n sanoi puoli-‰‰neen, painaen
tuskallisesti syd‰nt‰‰n. Ei t‰nne, ei t‰nne!

Antti johdatti h‰net istumaan ja toi lasin vett‰ h‰nelle. Elna tyyntyi
v‰hitellen. Sitten alkoivat he virallisesti ja rauhallisesti jutella
heid‰n v‰lisist‰ k‰yt‰nnˆllisist‰ asioistaan.

Oli sovittu silloin syksyll‰, ett‰ heid‰n irtaimistonsa jaettaisiin
tasan heid‰n v‰lill‰‰n, siten nimitt‰in, ett‰ kumpikin ottaisi omansa,
mink‰ oli tuonut taloon, vaikka kaikki saisi toistaiseksi tai siihen
saakka kuin Elna ulkomailta palajaisi j‰‰d‰ entiselleen. Nyt ilmoitti
h‰n vuokranneensa oman huoneustonsa Katajanokalla ja kysyi, olisiko
Antilla mit‰‰n sit‰ vastaan, ett‰ h‰n v‰hitellen rupeisi siirt‰m‰‰n
t‰‰lt‰ sinne kapineitaan.

Luonnollisesti ei Antilla voinut olla mit‰‰n sit‰ vastaan. Olihan se
kaikin puolin v‰lipuheen mukaista eik‰ h‰nellek‰‰n ollut mik‰‰n ilo el‰‰
vieraiden huonekalujen v‰liss‰ t‰‰ll‰.

--Vieraiden? kysyi Elna, kohottaen nuhtelevan, enkelim‰isen katseen
h‰neen.

--Juuri niin, vastasi antti. Ne k‰viv‰t minulle vieraiksi sen j‰lkeen
kuin sin‰ olit l‰htenyt t‰‰lt‰.

--Ja min‰? kysyi Elna viel‰ hiljaisesti. Vaikutanko min‰kin vieraalta
sinuun?

--Pyyd‰n, ett‰ v‰lt‰mme kaikkia tunneasioita, vastasi Antti. Me emme
kuitenkaan voisi tyynesti keskustella niist‰.

--Olet ehk‰ oikeassa, myˆnsi Elna alistuvasti.

Kaikki k‰vi sitten erinomaisesti siihen saakka kuin vieraiden oli
l‰hdett‰v‰. Aamiainen oli maukas, lapset reippaita ja ‰lykk‰it‰, Elna
hiukan alakuloinen, Antti sit‰ puheliaampi ja pirte‰mpi. Mutta kun he
kaikki olivat sitten eteisess‰ ja lapset jo oven ulkopuolelle ehtineet,
lankesi Elna ‰kki‰ Antin kaulaan ja purskahti hillittˆm‰sti itkem‰‰n:

--Antti! sai h‰n vain soperretuksi kesken kyyneltens‰. Antti!

Antti ei vastannut mit‰‰n, vaan koetti hell‰varoin irroittaa kaulastaan
h‰nen k‰sivarsiaan.

--Antti! parahti Elna viel‰ kerran. Min‰ juoksen j‰rveen, ellen saa
j‰‰d‰ sinun luoksesi, ij‰isesti sinun luoksesi!

Nyt uskoi Antti. Mutta h‰nen syd‰mens‰ pysyi kylm‰n‰, j‰‰kylm‰n‰. Jospa
tuo hellyys olisi tullut h‰nen osakseen joskus ennen! Silloin se varmaan
olisi tehnyt t‰risytt‰v‰n vaikutuksen h‰neen. Olihan tietysti nytkin,
liikuttavaa, ett‰ Elna, h‰nen kova, j‰rkev‰, viile‰ Elnansa itki. Mutta
se oli vain hermovaikutus. H‰n ei tuntenut pienimm‰nk‰‰n
henkilˆkohtaisen hellyyden oireen nousevan syd‰mest‰‰n, ainoastaan
jonkun verran ylimalkaista, yleis-inhimillist‰ s‰‰li‰ ja myˆt‰tuntoa.

--Eih‰n se voi k‰yd‰ p‰ins‰, sanoi h‰n tyynnytt‰v‰sti kuin lapselle.
Eth‰n sin‰ miss‰‰n tapauksessa voi t‰nne j‰‰d‰, sill‰ onhan nyt kaikki
ohitse.

Elna pyyhki kyyneleens‰ ja poistui vitkalleen.

Antti heng‰hti helpotuksesta ja astui takaisin saliin, avasi ikkunan ja
veti keuhkojen t‰ydelt‰ raikasta, p‰iv‰npaisteista talvi-ilmaa. Niin
todellakin! Kaikki entinen oli ohitse, uusi terveempi ja voimakkaampi
ajanjakso alkamassa...




16.


Ensimm‰isest‰ arkip‰iv‰st‰, saakka ahkeroi Antti sitten O. Y. 'Kuvan'
konttoripˆyd‰n ‰‰ress‰. Ja sietikin ahkeroida, sill‰ liikkeentila oli
huonompi kuin kukaan oli osannut aavistaakaan, kirjanpito hutiloitu ja
kaikki asiat niin ep‰j‰rjestyksess‰ kuin ne saattoivat olla
huolimattoman toimitusjohtajan j‰ljelt‰, joka h‰nkin jo monta kuukautta
oli ollut teill‰ tietym‰ttˆmill‰. Vaikeinta oli kuitenkin v‰ltt‰m‰ttˆm‰n
liikep‰‰oman hankkiminen. Yhtiˆll‰ itsell‰‰n ei ollut luottoa
nimeksik‰‰n, t‰ytyi turvautua yksityisiin, hankkia takuita ja
varatakuita, tunnusteita, ja vastatunnusteita. Monta kertaa n‰ytti jo
silt‰ kuin ei mik‰‰n auttaisi, kuin joku laina tai vekseli v‰ltt‰m‰tt‰
lankeaisi ja koko yhtiˆ jo seuraavana p‰iv‰n‰ romahtaisi. Mutta Antti
teki ihmeit‰. H‰n juoksi, h‰n puuhasi, h‰n k‰ytti puhelinta ja ihmiset
luottivat h‰neen, sill‰ olihan h‰n tunnettu pankkikyky ja h‰n osasi
esitt‰‰ asiansa sek‰ vakaumuksella ett‰ innostuksella. Mahdollisesti
teki myˆs kamreeri J‰k‰l‰n nimi vaikutuksensa. P‰‰asia oli, ett‰ h‰n loi
rahaa kuin tyhj‰st‰, aikana, jolloin paljon vakavaraisempienkin
liikkeiden t‰ytyi yleisen rahapulan vuoksi lyˆd‰ kintaat pˆyt‰‰n, yhtiˆn
sopimukset lunastettiin p‰iv‰lleen ja liikkeen menekki kasvoi muutamassa
kuukaudessa suuremmaksi kuin mit‰ se oli ollut sen ensimm‰isin‰,
raharikkaina loistoaikoinakaan.

Ukko J‰k‰l‰ ei antanut penni‰k‰‰n, yht‰ v‰h‰n kuin h‰n pisti nime‰‰n
mihink‰‰n yhtiˆn papereihin. H‰n katsoi tehneens‰ jo enemm‰n kuin kyllin
hankkiessaan nuo sata osaketta.

Omansa ja Soisalon luoton oli Antti heti alussa k‰ytt‰nyt loppuun, olipa
pantannut viel‰ er‰‰seen pankkiin joukon yst‰v‰ns‰ h‰nelle ojentamia
talo-osakkeita.

H‰nen oma pankkinsa pysyi vain entisell‰ nyrpe‰ll‰ kannallaan. Siin‰h‰n
ne yhtiˆn entiset sitoumukset p‰‰asiallisesti olivatkin, ja vaikka he
n‰kiv‰t, ett‰ niist‰ toinen toisensa per‰st‰ suoritettiin, he eiv‰t
suostuneet v‰himpiink‰‰n myˆnnytyksiin, ei edes vekselilyhennyksiin. Tuo
k‰vi usein kovasti Antin sapelle ja h‰n mainitsi kerran yst‰v‰lleen
Soisalolle siit‰.

--Tule meille! sanoi t‰m‰ empim‰tt‰. Siirry kokonaan meille, niin saat
n‰hd‰ toisenlaista kohtelua.

--Niinkˆ luulet? ep‰rˆi Antti. Mahtaisikohan se k‰yd‰ p‰ins‰? T‰ytyy
myˆnt‰‰, ett‰ sama ajatus on joskus omien aivojenikin kammioissa
tuikahtanut.

--Se k‰y kuin tanssi, vakuutti Soisalo. Min‰ puhun itse ensin vanhan
herran kanssa ja sitten saat sin‰ hoitaa loput.

H‰n piti lupauksensa. Ja er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ h‰n ilmoitti Antille, ett‰ asia
oli tarpeeksi valmistettu ja ett‰ vanha herra odotti h‰nen k‰ynti‰‰n.

Antti l‰hti siin‰ silm‰nr‰p‰yksess‰, vaikka h‰nen syd‰mens‰ v‰h‰n
pamppailikin, sill‰ eip‰ h‰n mennyt puhuttelemaan ainoastaan Helsingin
rahakkaimman pankin p‰‰johtajaa, vaan myˆskin Bettyn is‰‰, johon h‰n ei
ollut koskaan edes ohimennen tutustunut.

Vanha herra otti sangen yst‰v‰llisesti vastaan h‰net.

--Vai niin, sanoi h‰n, kohteliaalla, hyv‰ntahtoisella hymyll‰‰n, jolla
h‰n yleens‰ voitti kaikki ihmiset. Tekˆ olette johtaja Antti Puuhaara?
Olen kuullut, olen kuullut paljon hyv‰‰ teist‰...

Ja is‰llisesti k‰sipuoleen tarttuen h‰n ohjasi Antin omaan huoneeseensa.

Antti esitti uuden yhtiˆns‰ tilan, sen suuret mahdollisuudet, mutta
myˆskin liike-p‰‰oman puutteen. Vanha herra teki sill‰ aikaa ahkerasti
muistiinpanojaan. ƒkki‰ katkaisi h‰n Antin puhetulvan ja kysyi
yksinkertaisesti:

--Paljonko luottoa te tarvitsette p‰‰st‰ksenne vuoden eteenp‰in?

--Satatuhatta, vastasi Antti hetke‰k‰‰n arvelematta, sill‰ h‰n tiesi,
ett‰ jos vanha herra kerran luotti h‰nen laskelmiinsa, olisi satatuhatta
yht‰ helppo saada kuin viisikymment‰kin tuhatta.

--Te saatte satatuhatta, vastasi vanha herra. H‰n nousi ylˆs.
Vastaan-otto oli n‰ht‰v‰sti lopussa ja Antti ojensi k‰tens‰
j‰‰hyv‰isiksi.

--No, ja te itse? kysyi vanha herra syd‰mellisimm‰ll‰
maailmanmiehen-‰‰nell‰‰n. Mist‰ johtuu, etten ole koskaan n‰hnyt teit‰
kodissani? Kuitenkin tied‰n, ett‰ tunnette varsin hyvin tytt‰reni...

Antti tunsi korvanlehtiens‰ kuumenevan. Mit‰h‰n peijakasta t‰st‰
tulisikaan? Aikoo ehk‰ ottaa rokinmitat minusta...

H‰n katsoi parhaaksi puhua siit‰ asiasta t‰ll‰ kertaa niin v‰h‰n kuin
suinkin. Ja h‰n lausui vain lyhyesti:

--Minulla on se kunnia.

--Niin, he ovat teist‰ minulle joskus puhuneet, jatkoi hymyillen vanha
herra. Kuulkaa, meill‰ on t‰n‰ iltana pienet pidot. Uskallanko toivoa
saavani n‰hd‰ teid‰t vieraanani?

Eik‰ Antti voinut siihen muuta kuin kiitt‰‰ ja kumartaa.

H‰n tuli jotakuinkin h‰mm‰styneen‰ tuosta omituisesta pankista, jossa
satojentuhansien jutut ratkaistiin parissa minuutissa ja yksityiset
asiat k‰siteltiin niin vaivattomasti rinnan puhtaiden liike-asiain
kanssa. Aivan toisiin menettelytapoihin h‰n oli tottunut omassa
pankissaan, eik‰ h‰n niit‰ viel‰ nytk‰‰n voinut t‰ydellisesti halveksia
mieless‰‰n, vaikka h‰nen ihailuansa ei ollut her‰tt‰m‰tt‰ tuo
kummallinen vanha herra, joka tuntui aivan liian suurelta meid‰n pieniin
oloihimme. Oliko h‰n narri vai yli-ihminen? Kaikki merkit, mutta ennen
kaikkea h‰nen pankkinsa tosiasiallinen menestys, viittasivat
j‰lkimm‰iseen.

Antti oli sitten sen illan pidoissa, joita vanha herra oli 'pieniksi'
nimitt‰nyt, mutta joissa oli l‰sn‰ v‰hint‰‰n viisikymment‰ henke‰
Helsingin kaksikielisest‰ hienostosta, suomalaiset kuitenkin tuntuvasti
v‰hemmistˆn‰. H‰n tapasi myˆs siell‰ Bettyn, jonka kanssa h‰nell‰ oli
pitk‰ keskustelu.

H‰n tahtoi vihdoinkin saada selville suhteensa tuohon naiseen tai
ainakin tiet‰‰, oliko h‰nell‰ suhdetta t‰h‰n ollenkaan. Betty torjui
ensin nauraen kaikki Antin yritykset siihen suuntaan, mutta kun ei t‰m‰
hellitt‰nyt, k‰vi h‰n vihdoin jonkun verran vakavammaksi ja
tarkkaavaisemmaksi.

--Mit‰ te oikeastaan tarkoitatte? kysyi h‰n, kohottaen Anttia kohden
viattomat, taivaansiniset silm‰ter‰ns‰.

--Tarkoitan vain, ett‰ joku selitys meid‰n v‰lill‰mme ei ehk‰ olisi
aivan poissa paikaltaan, vastasi Antti.

--Omasta puolestani min‰ en n‰e mit‰‰n syyt‰ siihen.

Antti kokosi ajatuksiaan. Tuon tytˆn kanssa ei n‰ht‰v‰sti n‰ill‰ keinoin
voinut p‰‰st‰ puuhun, ei pet‰j‰‰n. T‰ytyi k‰ytt‰‰ tepsiv‰mpi‰, t‰ytyi
menn‰ suoraan asian ytimeen...

--Ettekˆ? Ettekˆ todellakaan? kysyi h‰n, koettaen turhaan etsi‰ Bettyn
katsetta t‰m‰n j‰lleen maahanluotujen silm‰luomien alta. Ette tuon
yˆllisen hetkenk‰‰n vuoksi, jonka vietitte minun luonani?

--Oh, hymyili tyttˆ. Seh‰n oli vain hetkinen.

--Mutta ... mutta, sammalsi Antti avuttomana. Mutta ... min‰h‰n
viettelin teid‰t!

Betty purskahti kaikuvaan nauruun.

--Suokaa anteeksi, koki h‰n naurunsa keskelt‰ sopertaa, suokaa
tuhannesti anteeksi. Ja min‰ kun luulin, ett‰ min‰ olin teid‰t
vietellyt!...

Sitten nauroi h‰n j‰lleen hillittˆm‰sti. Antti puri huultaan ja
tunnusti itselleen saaneensa tarpeellisen ojennuksen.

--Te olette oikeassa, sanoi h‰n.

Mutta nyt tarttui tyttˆ h‰nen k‰teens‰ ja katsoi yst‰v‰llisesti silmiin
h‰nt‰.

--Te loukkaudutte? sanoi h‰n. Se on turhaa, sill‰ enh‰n min‰k‰‰n ole
edes yhdell‰ sanalla tahtonut vet‰‰ teit‰ tilille tuosta yˆst‰. Mik‰ on
ollut, se on mennyt, ja pit‰k‰‰mme se suloisena muistonamme.

Antti ei ollut viel‰ koskaan kuullut naisen puhuvan noin. H‰n tarttui
tytˆn k‰teen, ja he katsoivat nyt suoraan silmiin toisiaan.

--Te ette siis ollenkaan rakasta minua? kysyi h‰n.

--Kyll‰, pid‰n paljonkin teist‰, vastasi tyttˆ, enk‰ min‰ muuten
olisikaan teille antautunut. Mutta rakkaus? Se on niin suuri sana...

--Sit‰ on kuitenkin maailmassa, vakuutti Antti.

--Mahdollista kyll‰, myˆnsi tyttˆ vienosti... Mutta jos rakastaisinkin
teit‰, eih‰n se silti olisi mik‰‰n syy minulle menn‰ teid‰n kanssanne
avioliittoon, lis‰si h‰n sitten toisella, aivan hilpe‰ll‰ ‰‰nell‰.

--Eikˆ? kysyi Antti yh‰ enemm‰n ihmeiss‰‰n.

--Ep‰ilem‰tt‰ ei ... mik‰li te nimitt‰in ‰skeisell‰ puheellanne
tarkoititte avioliittoa.

--No niin, min‰ tarkoitin avioliittoa.

--Se tuottaa kunniaa teid‰n jalolle luonteellenne, lausui
tyttˆ ilkamoiden. No niin, min‰ vapautan teid‰t viettelij‰n
avioliitto-velvollisuudesta.

--Betty! sanoi Antti nuhtelevasti.

--Ja pyyd‰n myˆs itselleni samaa vapautusta! lis‰si Betty nauraen ja
yritti juosta pois.

Mutta Antti piti viel‰ k‰dest‰ kiinni h‰nt‰.

--Sanokaa minulle viel‰ yksi asia, pyysi h‰n, vain yksi, ennen kuin
kuljemme kumpikin omalle tahollemme.

--Vaikka sata, naljaili tyttˆ. Kysyk‰‰!

--_Miksi_ te tulitte minun luokseni, kun teid‰n tunteenne minua kohtaan
eiv‰t olleet kerran sen vakavammat?

Betty mietti hetken.

--Se huvitti minua, sanoi h‰n sitten yksinkertaisesti. Eikˆ teid‰n
praktiikassanne ole koskaan tapahtunut, ett‰ olette ottanut naisen
joksikin yˆhetkeksi mit‰‰n niinsanottuja syvempi‰ tunteita h‰nt‰ kohtaan
tuntematta?

Antti p‰‰sti h‰nen k‰tens‰ siin‰ silm‰nr‰p‰yksess‰. Nyt h‰n oli
todellakin syd‰meen saakka loukkaantunut.

Olihan tuo tyttˆ verrannut h‰nt‰ huvinaiseen, jonka kanssa on hauska
herkutella yksi yˆ, mutta josta ei sen koommin tahdota tiet‰‰ tuon
enemp‰‰! Todellakin imartelevaa h‰nelle, Antille. Mutta ep‰ilem‰tt‰ h‰n
oli hyvin ansainnut t‰m‰nkin katkeran ojennuksen, sill‰ muuten h‰n ei
arvattavasti olisi koskaan parantunut miljonahoureistaan.

N‰in miettien nousi h‰n Bettyn huoneen nurkasta, jossa heid‰n
selitt‰ytymisens‰ oli tapahtunut ja siirtyi muiden vieraiden joukkoon,
miss‰ heid‰n poissa-olonsa ei ollut her‰tt‰nyt v‰hint‰k‰‰n huomiota.
Soisalo yksin oli pannut merkille sen.

--Noh? kysyi Soisalo, tyrk‰ten hiljaa kylkeen h‰nt‰. Kuinka k‰y?

--Mink‰? kysyi Antti vastaan happamesti.

--Tietysti sinun naimapuuhiesi, lausui toinen. Tuleeko niist‰ mit‰‰n?

--Saa n‰hd‰, virkkoi Antti nyre‰sti. Oletpa sin‰ utelias.

--Minulla on omat syyni siihen, kuiskasi Soisalo salaper‰isesti.
Laitakin, ett‰ tulemme langoiksi!

--H‰h? kysyi Antti silm‰t ymmyrk‰isin‰.

--Saatpahan kuulla viel‰ t‰n‰ iltana, muhoili Soisalo. Kihlauksemme
julkaistaan illallispˆyd‰ss‰.

--Kihlauksesi? Kenen?... Bettyn kanssa?

--Eip‰ suinkaan, nauroi Soisalo, silloinhan meid‰n olisikin vaikea
p‰‰st‰ langoiksi. Margit on h‰nen nimens‰. Meill‰ on jo kauan ollut
v‰h‰n niinkuin vispil‰nkauppaa kesken‰mme.

Antti oli kuin pilvist‰ pudonnut. Sep‰ uutinen vasta!

--Onneksi olkoon! sai h‰n vihdoin esille soperretuksi. Oletpa sin‰
voinut salaisuutesi s‰ilytt‰‰, kun ei edes minulla ole ollut siit‰
aavistustakaan.

--Salaisuus salaisuudesta! hymyili Soisalo. Etp‰ sin‰k‰‰n tuosta
paikanmuutoksestasi minulle liikoja laverrellut.

Illallispˆyd‰ss‰ nousi ylˆs todellakin talon is‰nt‰ t‰ysi shampanjalasi
k‰dess‰ ja julisti, ett‰ h‰nell‰ oli ilo ilmoittaa vanhimman tytt‰rens‰
Margitin kihlaus pankinjohtaja Soisalon kanssa.

Alkoi yleinen onnittelu ja kilist‰minen. Kaikki naimattomat nuoret
miehet tunsivat kalvavaa kateutta tuota miekkoista kohtaan, joka niin
siev‰sti oli miljonan ja viel‰ sen lis‰ksi t‰ydellisen kaunottaren
itselleen napannut ynn‰ yhdell‰ iskulla astunut yhteiskunnan m‰‰r‰‰vien
arvohenkilˆiden joukkoon. Naiset puolestaan, sek‰ naidut ett‰
naimattomat, katselivat Soisaloa entist‰ suuremmalla mielenkiinnolla ja
tulivat siihen yksimieliseen lopputulokseen, ett‰ tyylikk‰‰mp‰‰ miest‰
olisi Margit turhaan saanut Helsingin seurapiireist‰ etsi‰... Kun h‰n
sit‰paitsi oli hyv‰‰ sukua, ei asiata vastaan siit‰k‰‰n kannalta voinut
olla mit‰‰n muistuttamista.

Antti ei tuntenut tapauksen johdosta kateutta, yht‰ v‰h‰n kuin erikoista
tyytyv‰isyytt‰k‰‰n. H‰n totesi olevansa aivan poskeinen sen suhteen. H‰n
ei edes olisi voinut sanoa itselleen, pitikˆ h‰n sit‰ Soisalolle onnena
vai onnettomuutena. Mutta jos se oli onni, ei h‰n todellakaan tiennyt
ket‰‰n miest‰, joka olisi paremmin ansainnut onnensa, ja sill‰ mielell‰
meni h‰nkin muiden mukana kilist‰m‰‰n nuoren parin kanssa.




17.


Antti oli ollut mielest‰‰n hyvinkin sukkelan liikesommitelman
keksivin‰‰n. H‰n oli tullut yhteyteen er‰‰n toisen rappiolla olevan
liikkeen johtokunnan j‰senten kanssa, jotka olivat taipuvaiset myˆm‰‰n
koko yhtiˆns‰ omaisuuden polkuhinnasta saadakseen edes jotakin takaisin
siihen uhraamistaan p‰‰omista.

Se oli kirjapaino-liike, jolla oli oma talokin er‰‰n syrj‰kadun
varrella, mutta l‰hell‰ kaupungin keskustaa. Liike oli vasta muutamia
vuosia vanha, sen koneet nykyaikaiset ja uuden-uutukaiset. Liitettyn‰
O.Y. 'Kuvaan' siit‰ olisi muodostunut j‰ttil‰isliike, jolle ei olisi
ollut vertaista koko Helsingiss‰. Nyt juuri oli edullinen hetki. Senkin
johtokunnan puheenjohtajana oli ennen toiminut niin surullisella tavalla
p‰iv‰ns‰ p‰‰tt‰nyt Lauri Toivio, sekin oli saanut k‰rsi‰ h‰nen
tekemist‰‰n vaillingeista, johtokunnan j‰senet olivat koettaneet sit‰
talvikauden eteenp‰in kitkuttaa, mutta nyt olivat mahdollisuudet
lopussa, kaikki tiet tukossa eik‰ rahaa mist‰‰n saatavissa. Kun yhtiˆn
omistajat sit‰paitsi olivat valmiit ottamaan vastaan suurimman osan
kauppahintaa O.Y. 'Kuvan' osakkeina, ei Antin mielest‰ voinut olla
olemassa kuin yksi ainoa katsantokanta asian suhteen.

H‰n puhui siit‰ Soisalolle, joka piti tuumaa aivan nerokkaana. H‰n
keskusteli siit‰ vanhan kamreeri J‰k‰l‰n kanssa, mutta kohtasikin t‰lt‰
taholta aivan odottamattoman kiinte‰‰ vastustusta.

--Ai, ai, sanoi ukko, se on vaarallinen ajatus! Kehoittaisin herra
johtajaa siit‰ ajoissa luopumaan.

--Luopumaan? ihmetteli Antti. Miksi? Katsooko herra kamreeri, ett‰
liiaksi laajennamme liikett‰ vai...?

--En, en mit‰‰n senkaltaista, pudisti ukko p‰‰t‰‰n. Mutta siin‰ on
kuitenkin er‰s niksi.

--Mik‰ niksi?

--Pyyd‰n, ett‰ herra johtaja itse ottaa selv‰n siit‰. Mutta siihen
menness‰ toivoisin jo johtajan oman edun kannalta, ett'ette liikaa t‰t‰
suunnitelmaanne julki kuuluttaisi.

Antti ei tietysti totellut neuvoa, sill‰ h‰n oli aivan varma tuumansa
onnistumisesta. Myˆskin useimmat h‰nen oman johtokuntansa j‰senist‰
olivat siit‰ suorastaan haltioissaan. Mutta h‰n ei myˆsk‰‰n voinut olla
huomaamatta, ett‰ tuo suunnitelma kaikille, joille h‰n mainitsi siit‰,
ollut niink‰‰n tervetullut. Monet pudistelivat p‰‰t‰‰n yht‰ ep‰ilev‰sti
kuin vanha kamreeri J‰k‰l‰kin, silti mit‰‰n tosiasiallista syyt‰
mainitsematta.

T‰ss‰ t‰ytyi piill‰ joku salaisuus. Mutta mik‰?

Antti sai sen pian selville. Oli olemassa er‰s toinen rappiolla oleva
yhtiˆ, er‰s kirjakauppaliike, joka oli vararikon partaalla ja jolla oli
paljon sitoumuksia h‰nen omassa entisess‰ pankissaan. Pankki taas ei
tahtonut mitenk‰‰n vaatia sit‰ vararikkoon, sill‰ paitsi sit‰, ett‰ se
itse olisi h‰vinnyt tuntuvia summia siin‰, oli koko tuo liike pantu
alkuun pankkia l‰hell‰ olevista piireist‰, joihin siis myˆskin kuuluivat
sen p‰‰-osakkaat. T‰t‰kin yhtiˆt‰ oli siten talvikausi keinotekoisesti
pystyss‰ pˆnkitetty, mutta se tietysti ei voinut ij‰t kaiket k‰yd‰
p‰ins‰. T‰ytyi tulla joku loppusuoritus, ja siihen oli yhtiˆn
osakkailla, kuten pankillakin suunnitelmansa.

He tahtoivat saada haltuunsa O.Y. 'Kuvan', joka oli kannattava liike ja
jolla oli kaikki mahdollisuudet, lyˆd‰ sen yhteen mainitun
kirjakauppa-osakeyhtiˆn kanssa ja pelastaa edellisen avulla
j‰lkimm‰isenkin. T‰m‰ olisi siten k‰yp‰ p‰ins‰, ett‰ kyseenalaisen
kirjakaupan varasto oli arvioitava mahdollisimman korkeaan, mutta O.Y.
'Kuvan' omaisuus mahdollisimman alaiseen hintaan, ja edellisen osakkeet
s‰ilytett‰v‰ t‰ydess‰ nimellis-arvossaan, mutta j‰lkimm‰isen noin
kolmanteen osaansa alennettavat. Silloin ei pankki, yht‰ v‰h‰n kuin
sit‰ l‰hell‰ olevat piirit, tulisi h‰vi‰m‰‰n penni‰k‰‰n. Ainoat, jotka
tulisivat h‰vi‰m‰‰n, olisivat ne O.Y. 'Kuvan' osakkaat, jotka olivat
ostaneet osakkeensa nimellis-arvosta tai yleens‰ kolmatta osaa
korkeammasta hinnasta.

Antti tunsi heti leijonan kynnen tuossa suunnitelmassa. Se ei ollut
voinut synty‰ kenenk‰‰n muun ‰lyp‰‰n aivoissa kuin h‰nen oman entisen
pankkinsa p‰‰johtajan, tuon "vuorenvanhuksen", joka juuri oli mestari
moisia sommitelmia tekem‰‰n. Samalla ymm‰rsi h‰n niin kamreeri J‰k‰l‰n
kuin muidenkin ep‰ilykset h‰nen oman aivan toisaalle t‰ht‰‰v‰n
suunnitelmansa suhteen. Kukaan ei tahtonut turhan vuoksi tuon
pankkipomon kanssa riitautua. Jos h‰n kerran oli asian niin p‰‰tt‰nyt
mieless‰‰n, oli se myˆskin menev‰ niin, se n‰kyi olevan ihmisten yleinen
mielipide, niidenkin, jotka tuon j‰rjestelyn kautta tulisivat tuhansia
ja kymmeni‰ tuhansia h‰vi‰m‰‰n.

Mutta nyt juuri tahtoi Antti n‰ytt‰‰, ettei se sent‰‰n viel‰ ollut sill‰
p‰‰tetty ja ett‰ voi olla toisiakin tahtoja maailmassa kuin
"vuorenvanhuksen". Jos ei kukaan muu uskaltanut, uskaltaisi h‰n, Antti,
ainakin ruveta tarjottua sormikoukkua vet‰m‰‰n. H‰n tiesi kyll‰, mit‰
vastavoimia h‰n siten manaisi esille ja ett‰ siit‰ tulisi taistelu,
jonka laajuudesta ja kiihkeydest‰ h‰nell‰ ei viel‰ voinut olla
aavistustakaan. Mutta h‰n oli nuori, h‰n luotti omiin voimiinsa ja
liikkeens‰ osake-enemmistˆˆn, jonka h‰n aina katsoi saavansa puolelleen.
Ja sit‰paitsi: olihan h‰nell‰ viel‰ k‰ytt‰m‰ttˆm‰n‰ se sadantuhannen
luotto, jonka tuon toisen, kilpailevan pankin p‰‰johtaja oli luvannut
h‰nelle.

H‰n alkoi taistelun. Ja h‰n ryhtyi O.Y. 'Kuvan' puolesta virallisiin
keskusteluihin ennen mainitun kirjapaino-liikkeen ja sen omistaman talon
ostamisesta.

Mutta samassa tunsi h‰n kuin olisi nuotta kierretty h‰nen ymp‰rilleen ja
h‰nen henkilˆkohtainen liikuntavapautensa tullut ‰kki‰ kummallisella
tavalla rajoitetuksi. Yhtiˆn asiat meniv‰t kyll‰ entist‰ menoaan, mutta
h‰nen omat yksityiset asiansa alkoivat sotkeutua ja k‰yd‰ yh‰
monimutkaisemmiksi. Rupesi lankeilemaan yksityisi‰ lainoja ja
kassakreditivej‰, joissa h‰n oli takaajana, vekseleit‰, joita h‰n
pankista erottuaan oli joskus kˆyhemmille tovereilleen kirjoittanut,
joku p‰‰sti jo h‰nen nimens‰ protestiinkin ja puolusteli itse‰‰n sill‰,
ettei h‰n ollut voinut asialle mit‰‰n, kun h‰nen oma entinen pankkinsa
juuri viime tingassa oli kielt‰nyt vekseli‰ h‰nen nimell‰‰n
uudistamasta. Liikkeelle hankkimaansa luottoa h‰n ei luonnollisesti
voinut k‰ytt‰‰ omiin tarpeisiinsa ja oman yksityisluottonsa h‰n oli taas
k‰ytt‰nyt enemm‰n kuin loppuun yhtiˆns‰ hyv‰ksi. Kun h‰n t‰ksi
kev‰ttalveksi oli tyytynyt sit‰paitsi aivan vaatimattomaan palkkaan
toimitusjohtajana, tuottivat nuo pienet neulanpistot h‰nelle monta
kiusallista hetke‰ ja tuokiotilaa. H‰n olisi mielest‰‰n nyt tarvinnut
kaiken aikansa parempaan.

Muissakin suhteissa huomasi Antti joutuneensa sotakannalle joidenkin
h‰nelle tuntemattomien voimien kanssa. Yst‰viens‰ kautta h‰n sai kuulla,
ett‰ h‰nest‰ oli mit‰ hirveimpi‰ huhuja liikkeell‰ ja ett‰ h‰nt‰
pidettiin monissa piireiss‰ rappiolle joutuneena hulttiona, joka oli
suoranainen h‰pe‰ ja siveysvaara koko sivistyneelle yhteiskunnalle.
Kaivettiin esille h‰nen avio-eronsakin ja h‰nen viimesyksyinen, kyll‰kin
sangen vapaa yksityis-el‰m‰ns‰, kerrottiin, ett‰ h‰nen vaimonsa oli
antanut anteeksi jos jotakin, mutta ei sent‰‰n sit‰, ett‰ er‰s outo
tyˆl‰isnainen oli ilmestynyt vastasyntynyt lapsi k‰sivarrellaan Antin
luo ruokkoa pyyt‰m‰‰n, huhuiltiinpa viel‰ h‰m‰rist‰, sameista
liiketempuista, jotka lankesivat jo rikoslain sen ja sen pyk‰l‰n
piiriin. Aluksi halveksi Antti t‰ydellisesti niit‰, vastaten yst‰viens‰
huolestuneisiin selontekoihin pelk‰ll‰ naurulla ja olkap‰iden
kohotuksella. Mutta h‰nt‰ ei naurattanut en‰‰, kun h‰n huomasi, ett‰
monet h‰nen vanhoista tuttavistaankin lakkasivat h‰nt‰ tervehtim‰st‰ ja
h‰n oli toisten silmiss‰ lukevinaan tuon sanattoman, ep‰m‰‰r‰isen,
tuhatp‰isen ep‰ilyn, jota vastaan ei voinut taistella, sill‰ olisihan se
heti ensi iskulla haihtunut ilmaan, j‰lleen entist‰ sankemmaksi ja
uhkaavammaksi ukkospilveksi kokoontuakseen.

Enin hermostutti Anttia, ett‰ nuo typer‰t huhut kulkeutuivat myˆs
naisten korviin. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ tuli h‰nen entinen vaimonsa itkien h‰nen
luokseen ja tahtoi vahvistusta siihen, ettei Antti ollut
vekselinv‰‰rent‰j‰, kuten h‰nest‰ oli kerrottu er‰‰ss‰ seurassa. Toisena
p‰iv‰n‰ kysyi rouva Sorvi h‰nelt‰ varovasti, oliko totta, ett‰ Antti
rakasteli ala-ik‰isi‰ tyttˆlapsia. Kun Antti katsoi h‰mm‰styneen‰
h‰neen, h‰n selitti silm‰t vesiss‰, ettei h‰n Antilta mit‰‰n ehdotonta
uskollisuutta vaatinutkaan, mutta kyll‰ h‰nen mielest‰‰n sent‰‰n oli
liikaa, kun h‰nelle oli kerrottu, ett‰ Antin oli myˆh‰‰n yˆll‰ n‰hty
k‰yv‰n k‰sikynkk‰‰ er‰‰n keskenkasvuisen kanssa...

Ahaa, se oli tuo juopunut lapsi, jonka h‰n kerran oli poliisin kynsist‰
pelastanut! Kaikki pengottiin siis esille, kaikki k‰ytettiin h‰nen
mustaamisekseen.

N‰iden olosuhteiden vallitessa l‰heni yhtiˆkokous.

Antti arvasi jo edelt‰p‰in, ett‰ siin‰ tulisi tapahtumaan rynn‰kkˆ h‰nen
kukistamisekseen. Myˆskin Soisalo oli h‰nt‰ siit‰ varoittanut. Mutta
Antti oli hyv‰ss‰ turvassa, sill‰ h‰n tiesi juuri Soisalon, ukko J‰k‰l‰n
ja omien osakkeittensa avulla olevansa varmassa enemmistˆss‰. Eik‰ h‰n
sit‰paitsi uskonut muidenkaan yhtiˆn osakkaiden p‰‰st‰v‰n h‰nt‰ niink‰‰n
hevill‰ menem‰‰n kaiken sen j‰lkeen, mit‰ h‰n oli yhtiˆn hyv‰ksi tehnyt,
ja varsinkaan siihen n‰hden, ett‰ sen osakkeita jo alettiin noteerata
yli nimellisarvon.

T‰ss‰ pettiv‰t h‰nen laskelmansa.

Ukko J‰k‰l‰‰ ei ollenkaan n‰kynyt yhtiˆkokouksessa. H‰n oli siirt‰nyt
osakkeensa toiselle, vihollisleiriin kuuluvalle henkilˆlle, ja kun
‰‰nestyksen aika tuli, j‰i Antti loistavasti tappiolle. H‰net ja kaikki
ne johtokunnan j‰senet, jotka olivat h‰nen suunnitelmaansa kannattaneet,
‰‰nestettiin pois koko johtokunnasta ja heid‰n tilalleen tuli pelkki‰
vastapuolueen miehi‰. Kaikki tapahtui muutamassa silm‰nr‰p‰yksess‰.

N‰in oli Antti j‰lleen puilla paljailla. Mutta melkein enemm‰n kuin se
jo sellaisenaan kyll‰kin arveluttava seikka suututti ja suretti h‰nt‰,
ett‰ h‰nen t‰htens‰ niin monet viattomat ihmiset tulisivat niin paljon
k‰rsim‰‰n.

Enin Soisalo. Antti l‰hti h‰nt‰ etsim‰‰n.




18.


Antti ei tahtonut lˆyt‰‰ Soisaloa mist‰‰n. H‰n soitti t‰m‰n kotiin, h‰n
soitti kaikkiin kapakoihin, soitti t‰m‰n morsiamen kotiinkin, saamatta
kuitenkaan mit‰‰n vastausta. Lopuksi l‰hti h‰n neuvottomana pitkin
Pohjois-Esplanadia astelemaan.

Oli lauhkea toukokuun ilta ja ihmisi‰ tavallista enemm‰n liikkeess‰.
Mutta Antti tuskin huomasi heit‰. H‰n oli syd‰mens‰ pohjasta ‰k‰inen,
h‰nen mielens‰ oli kuohuksissa, h‰nen keppins‰ vingahti aina silloin
t‰llˆin vihaisesti ik‰‰nkuin h‰n olisi lyˆnyt jotakin n‰kym‰tˆnt‰
vastustajaa. Olihan h‰n h‰vinnyt, perinpohjin h‰vinnyt! Mik‰ h‰nelle nyt
eteen tulisi? Ja kuinka selitt‰isi h‰n asian yst‰villeen, mutta ennen
kaikkea Soisalolle, joka niin oli h‰neen uskonut ja uhrannut siin‰
uskossa koko omaisuutensa?

Mutta sitten h‰n muisti ‰kki‰, ett‰ Soisalo oli kihloissa Margitin is‰n,
tuon toisen pankkipomon, kanssa ja ett‰ h‰nest‰ viel‰ ennen kes‰‰ tulisi
miljonan-omistaja. Jumalan kiitos! Ehk'ei h‰n sent‰‰n niink‰‰n pahaksi
panisi eik‰ j‰isi h‰nelle ikikaunaa kantamaan. Tulisihan h‰nen Antin
vuoksi h‰vi‰m‰ns‰ summa olemaan vain kuin pisara meress‰ siihen
j‰ttil‰is-omaisuuteen verraten, joka h‰nell‰ pian oli oleva k‰siss‰‰n.

H‰nen ajatuksensa k‰‰ntyiv‰t taas kaksinkertaisella voimalla ‰skeiseen
yhtiˆkokoukseen.

H‰net oli petetty! Se oli heti ‰‰nestyksen j‰lkeen ollut h‰nen
ensimm‰inen j‰rkev‰ ajatuksensa. Mutta kuka oli pett‰nyt h‰net
oikeastaan? Eikˆ vanha kamreeri J‰k‰l‰, joka h‰net oli tuohon lemmon
yhtiˆˆn houkutellut, ostanut summakaupalla sen osakkeita ja nyt
n‰ht‰v‰sti myˆnyt suurella voitolla ne, kun Antin viholliset v‰ltt‰m‰tt‰
tarvitsivat niit‰?

Kostoa, kostoa! huusivat kaikki h‰nen sis‰lmyksens‰. Mutta kuinka kostaa
miehelle, jota vain obligatsionit ja arvopaperit en‰‰ el‰m‰‰n
kiinnitt‰v‰t, ja mik‰ kostaja oli varsinkaan h‰n, keppikerj‰l‰inen?

ƒkki‰ muisti h‰n k‰ytt‰m‰ttˆm‰n sadantuhannen luottonsa tuossa toisessa
pankissa. Yhtiˆt‰‰n varten h‰n tosin sen oli hankkinut, mutta nyth‰n
h‰nell‰ ei ollut en‰‰ mit‰‰n yhtiˆt‰, ja jos h‰n k‰visi puhumassa
j‰lleen tuon yst‰v‰llisen vanhan herran kanssa, suostuisi t‰m‰
ep‰ilem‰tt‰ siirt‰m‰‰n ainakin jonkun osan siit‰ johonkin toiseen h‰nen
alkuunpanemaansa yritykseen. T‰ytyi vain keksi‰ jotakin. Siin‰ oli
kaikissa tapauksissa selk‰noja, jota ei sopinut halveksia.

Mihink‰‰n kosto-toimenpiteisiin ukko J‰k‰l‰‰ tai ket‰‰n muutakaan
vastaan se ei riitt‰nyt luonnollisesti. Mutta se riitti auttamaan h‰net
jaloilleen j‰lleen ja varustamaan h‰net aseilla johonkin uuteen
kamppailuun.

Mik‰ se oli oleva, sit‰ h‰n ei viel‰ osannut t‰ss‰ kiireess‰ m‰‰ritell‰.
T‰ll‰ kertaa oli p‰‰asia, ett'eiv‰t h‰nen vihollisensa p‰‰sseet
ylenm‰‰rin h‰nen tappiostaan riemuitsemaan eiv‰tk‰ sylkem‰‰n h‰nen
yhteiskunnalliselle hautakummulleen.

Ja jo isosti reippaampana mielelt‰‰n h‰n k‰‰ntyi poikki torin,
Vallgrenin suihkul‰hteen ohitse, Kaivopuistoon johtavalle L‰nsi-Rannalle
kulkemaan. Mutta siin‰ kulmassa tulikin Soisalo h‰nt‰ vastaan.

--Terve! lausui Antti. Juuri sinut min‰ tahdoinkin saada k‰siini.

--Terve, terve, vastasi Soisalo harvakseen. Myˆskin min‰ olisin antanut
viel‰ t‰n‰ iltana sinulle jonkun el‰m‰nmerkin itsest‰ni.

Antti katsoi yst‰v‰‰ns‰. T‰m‰ n‰ytti kovin tiukalta ja vakavalta. H‰nen
kasvonsa olivat oudon harmaat, h‰nen silm‰lautansa tulehtuneet ja h‰nen
suupielens‰ v‰r‰hteliv‰t silloin t‰llˆin kuin olisi h‰nen ollut vaikeata
omaa sis‰llist‰ liikutustaan pid‰tt‰‰.

Mit‰h‰n tuolle on tapahtunut? ajatteli Antti. Onkohan mies ollut aika
rymyll‰ eilen? Siin‰ tapauksessa tulen min‰ sangen sopimattomaan aikaan
jobinviesteineni.

Mutta t‰ytyih‰n sen kuitenkin esille. Antti ryk‰steli.

--Olisiko sinulla pari hetke‰ aikaa uhrata minulle? h‰n sanoi. Menisimme
johonkin.

--Minne me menisimme? kysyi Soisalo v‰syneesti.

--Mihin hyv‰ns‰, mutta mieluimmin johonkin yksityishuoneesen. Sill‰
asia, josta aion puhua sinulle, ei sied‰ ket‰‰n syrj‰st‰kuulijoita.

--Ei oikeastaan minunkaan asiani sinulle, virkahti Soisalo omituisesti
hymyillen. Vie minut siis, minne tahdot vain!

--Hyv‰ on. Siin‰ tapauksessa pist‰ydyn min‰ Kappelin puhelimeen.

H‰n meni ja palasi hetken per‰st‰ ilmoittaen, ett‰ Catanin rococo-huone
oli vapaa. H‰n oli tilannut sen ja samalla heille molemmille illallisen.

--Syˆd‰‰n sitten yhteinen Herran ehtoollinen, sanoi Soisalo.

H‰n oli j‰‰nyt suihkukaivon luo yst‰v‰‰ns‰ odottamaan. Ja j‰lleen
h‰mm‰styi Antti h‰nen kasvojensa kummallista harmautta ja h‰nen
tuijottelevia, lasittuneita silm‰teri‰‰n.

He kulkivat pitkin Pohjois-Esplanadia, pujotellen vaivoin taajojen
ihmisjoukkojen lomitse. Juuri kun he olivat Catanin ovesta sis‰lle
astumaisillaan, huomasi Antti Heikinkadun kulmassa myˆt‰v‰n joitakin
lis‰lehti‰ ja kuuli sanomalehtipoikien tuolla taempana rynt‰‰v‰n
suurella vauhdilla eteenp‰in ja huutavan kimakasti kaupan tavaraansa.
H‰n pys‰htyi k‰si ovenrivassa.

--Lis‰lehti! sanoi h‰n. Odota, min‰ ostan yhden.

--Joutavia! ‰r‰hti Soisalo odottamattomalla tuimuudella. Tietysti taas
jotakin prinssi Wiedist‰ ja Albanian kapinasta.

--ƒl‰ sano! v‰itti Antti. Etkˆ n‰e, kuinka ihmiset huitovat k‰si‰‰n ja
tappelevat niist‰? Se mahtaa olla joku suuri uutinen.

Mihink‰‰n enemp‰‰n sananvaihtoon antautumatta aukaisi Soisalo oven ja
lykk‰si Antin puoli v‰kivalloin sis‰lle. Antti ihmetteli hiukan h‰nen
omituista k‰ytˆstapaansa, mutta p‰‰tteli sen johtuvan tuosta yleisest‰
hermostumisesta, jonka h‰n oli ensi hetkest‰ saakka todennut
yst‰v‰ss‰‰n.

Puolen minuutin kuluttua he istuivat kahdenkesken rococo-huoneessa.

Ulkona oli viel‰ valoisa eiv‰tk‰ he sallineet tarjoilijan t‰‰ll‰
sis‰ll‰k‰‰n tulia sytytt‰‰. He sanoivat tahtovansa syˆd‰ vasta
myˆhemp‰‰n.

--Niin, hyv‰ yst‰v‰, alotti Antti. Minulla on sinulle kerrottavana
ik‰vi‰ uutisia.

--Uutisia? s‰ps‰hti Soisalo. Ik‰vi‰? Sinulla? Mit‰ tarkoitat? Selit‰
nopeasti!

--Sanalla sanoen, meill‰ oli t‰n‰‰n tuo yhtiˆkokouksemme.

--No niin? keskeytti Soisalo k‰rsim‰ttˆm‰sti. Ja siell‰ mainittiin...?

--Ei siell‰ puhuttu eik‰ mainittu juuri mit‰‰n, kertoi Antti. Siell‰
erotettiin minut yksinkertaisesti. Min‰ en ole en‰‰ toimitusjohtaja.

--Jumalan kiitos! Vainko se!

H‰n n‰ytti todellakin heng‰ht‰v‰n helpotuksesta. Antti katsoi
huvitettuna yst‰v‰‰ns‰.

--Kiit‰tkˆ sin‰ jumalaa, pannahinen, kysyi h‰n, siit‰ ett‰ minut on
erotettu toimitusjohtajan paikasta? Muistahan toki, mit‰ kaikkea siit‰
on oleva seurauksena. Sin‰kin menet‰t koko omaisuutesi.

Soisalo n‰kyi j‰lleen tulevan tuntoihinsa.

--Suo anteeksi, sanoi h‰n hiljaisesti. En min‰ nyt itse‰ni ajatellut.

--Mutta minua ehk‰? virkahti Antti humoristisesti.

--Enk‰ sinua, myˆnsi Soisalo. Minulla oli mieless‰ aivan toiset asiat.

Antti ei ryhtynyt yst‰v‰ns‰ salaisuuksia sen syvemm‰lt‰ tutkimaan, vaan
rupesi tekem‰‰n asiallisesti selkoa yhtiˆkokouksen menosta, h‰nt‰
vastaan k‰ydyst‰ sotaretkest‰ ja sen tappion suuruudesta, mink‰ O.Y.
'Kuvan' osakkaat tulisivat k‰rsim‰‰n. H‰n huomasi kyll‰, ett‰ Soisalo
tuskin kuunteli h‰nt‰, mutta h‰n jatkoi kuitenkin esityst‰‰n, pit‰en
velvollisuutenaan yst‰v‰‰ns‰ kohtaan esitt‰‰ asiat h‰nelle heti suoraan
ja peittelem‰tt‰. Mutta enemm‰n kuin Soisalon hajamielisyys h‰iritsi
h‰nt‰ se melu ja h‰lin‰, joka ‰kki‰ oli ruvennut tuolta ulkoa kadulta
kuulumaan.

Antti silm‰si sinne ohuiden, harvojen ikkunaverhojen l‰pi ja kauhistui.
Ihmiset huusivat ja huitoivat k‰si‰‰n, lukivat lis‰lehti‰ ja hyˆkk‰siv‰t
j‰lleen mielipuolisina eteenp‰in. Jos siell‰ ‰sken oli ollut paljon
v‰ke‰, oli koko katu nyt muutamissa tuokioissa tungokseen saakka
ahtautunut. Toiset seisoivat ryhmiss‰ kiihke‰sti keskustellen ja lyˆden
aina v‰liin k‰densel‰ll‰ lukemaansa lis‰lehte‰. Toiset heiluttivat sit‰
korkealla ilmassa ja n‰yttiv‰t protesteeraavan syd‰mens‰ pohjasta sit‰
vastaan. Eik‰ se ollut en‰‰ mit‰‰n tavallista esplanadien ilta-yleisˆ‰,
joukossa n‰kyi jo vanhoja, valkop‰it‰ herroja ja hienoston naisiakin,
jotka eiv‰t ollenkaan sen j‰rkev‰mm‰ll‰ tavalla k‰ytt‰ytyneet. Oli kuin
olisi myrsky p‰‰ssyt irti, vallankumous puhjennut, meri ‰rj‰ht‰nyt yli
‰yr‰ittens‰...

--On siell‰ sittenkin tapahtunut jotakin, sanoi Antti h‰t‰isesti.
Menenkˆ ja otan selv‰n siit‰?

Vastauksen asemasta painoi Soisalo h‰net takaisin tuoliin istumaan.

--Mutta...? kysyi Antti yh‰ enemm‰n h‰mmentyneen‰. _Onhan_ siell‰
tapahtunut jotakin. Ja juuri ‰sken olin min‰ venttiilist‰ kuulevinani...

--Sulje venttiili! huusi Soisalo kiihtyneen‰.

Se nyt on ihme ja kumma, ettei saa olla rauhassa t‰‰ll‰ sis‰ll‰k‰‰n
tuolta katu-yleisˆlt‰. Tietysti on Hannes Kolehmainen taas juossut
jonkun uuden maailman-enn‰tyksen.

Mutta myrsky oli ehtinyt jo rauhalliseen Cataniinkin. ƒsken oli sen
suuri sali tuossa sein‰n takana ollut melkein tyhj‰, nyt kuului jo
sielt‰kin kiihkeiden, toisiaan risteilevien ‰‰nten kohina. Kuului
korkeita huutoja ja nopeita askeleita, puhelimen helin‰‰ ja sis‰lle
rynt‰‰vien ihmisten h‰t‰isi‰ kysymyksi‰. ƒkki‰ kiskaistiin auki myˆs
heid‰n huoneensa ovi.

--Kuka perkele? kirosi Soisalo aivan poissa suunniltaan.

Se olikin vain tarjoilija.

--Anteeksi, sanoi h‰n nopeasti kumartaen. Mutta herrat eiv‰t tied‰ ehk‰,
herrat eiv‰t ole kuulleet ehk‰...

H‰n heitti lis‰lehden pˆyd‰lle ja yritti poistua samalla vauhdilla kuin
oli tullutkin.

Antti yritti tarttua siihen, mutta ei ehtinyt, sill‰ Soisalo oli jo
salaman-nopeasti temmannut sen k‰teens‰ ja puristi
kouristuksentapaisestl sit‰.

--Seis! huusi h‰n hirvitt‰v‰ll‰ ‰‰nell‰ tarjoilijalle, joka pys‰htyi
tyrmistyneen‰. Valoa!

Tarjoilija v‰‰nsi s‰hkˆn palamaan.

--Ei, komensi Soisalo. Kandelaberit esille! Juhlallista sen olla pit‰‰.
Ja verhot alas! Luuletteko, ett‰ me olemme t‰ss‰ mill‰‰n n‰ytt‰mˆll‰?

Tarjoilija teki tyˆt‰ k‰sketty‰. Soisalo reikelˆi oven h‰nen j‰lkeens‰,
ojensi lehden Antille ja heitt‰ytyi itse huolettomasti nojatuoliin.

--Lue! sanoi h‰n lyhyesti.

H‰n oli j‰lleen aivan tyyni ja rauhallinen, mutta lumivalkea
kasvoiltaan.

Antti tarttui tuohon viel‰ kosteaan, ‰sken kirjapainosta tulleesen
paperilippuun vapisevin k‰sin, sill‰ h‰n aavisti jo vaistomaisesti, ett‰
jotakin kamalaa oli tapahtunut ja muuta ehk‰ viel‰ viel‰ kamalampaa oli
tapahtumassa. H‰n oli arvannut oikein. Jo otsakkeista h‰nen silm‰ns‰
pimeniv‰t.

Niiss‰ sanottiin, ett‰ Soisalon morsiamen is‰, h‰nen pankkinsa
p‰‰johtaja, tuo yst‰v‰llinen vanha herra, oli joku tunti sitten vangittu
syyp‰‰n‰ kavalluksiin, v‰‰rennyksiin, kassanvaillinkiin ja petolliseen
kirjanpitoon. Vaillingin suuruutta ei voitu viel‰ tarkemmin arvioida,
mutta kysymys oli kymmenist‰ miljonista.

Antti painoi p‰‰n k‰siins‰. Se oli kaikenh‰viˆ.




19.


--Noh, miksi et lue? kysyi Soisalo kummallisen ohuella, soinnuttomalla
‰‰nell‰. Jatka!

--Minun ei ole tarvis lukea enemp‰‰, virkkoi Antti tuskin kuuluvasti. Ja
se on totta siis?

--Kaikki, mik‰ on painettu, on totta, sanoi Soisalo ‰skeisell‰
kammottavalla ‰‰nenpainollaan.

--Ei kaikki, mutta t‰m‰ ... onko _t‰m‰ totta_? kysyi Antti raskaasti
lis‰lehte‰ k‰dess‰‰n osoittaen. _Onko_ h‰n syyp‰‰?

--Siit‰ ei voi olla mit‰‰n ep‰ily‰ olemassa, vastasi Soisalo lyhyesti ja
t‰sm‰llisesti.

Antti painoi p‰‰n j‰lleen k‰siins‰. Syntyi syv‰ ‰‰nettˆmyys.

Kuinka pieniksi hupenivatkaan siin‰ silm‰nr‰p‰yksess‰ kaikki h‰nen
henkilˆkohtaiset surunsa ja onnettomuutensa t‰m‰n j‰ttil‰isromahduksen
rinnalla, joka koski koko maata ja kansakuntaa! Se tuskin mahtui h‰nen
aivoihinsa. Tuoko herttaisesti, ‰lykk‰‰sti hymyilev‰ vanha herra, jota
h‰n oli pit‰nyt suorastaan yli-ihmisen‰, siis konna ja petkuttaja, eilen
viel‰ koko kaupungin napa, t‰n‰‰n lukkojen ja telkien takana?
Mahdotonta! Yht‰ hyvinh‰n voi kuu pudota maahan tai aurinko l‰hte‰ maan
ymp‰ri kiert‰m‰‰n. T‰m‰ tulisi kylv‰m‰‰n ep‰luulon ja ep‰varmuuden
tunnetta koko yhteiskuntaan.

--Miesparka! huusi h‰n vihdoin. H‰nen sijassaan min‰ olisin ennemmin
ampunut itseni kuin el‰v‰lt‰ antautunut.

--H‰n on koettanut tehd‰ niin, selitti Soisalo harvakseen, mutta h‰net
on estetty siit‰. Miesparka! sanon min‰kin. Mutta viel‰ enemm‰n kuin
h‰nt‰ itse‰‰n s‰‰lin min‰ h‰nen perhett‰‰n.

--Niin, se on totta, myˆnsi Antti. Perheen olin min‰ aivan unohtanut.

H‰n muisti samalla, ett‰ Soisalo nyttemmin myˆs tavallaan kuului tuohon
onnettomuuden perheeseen. Ja viel‰ johtui h‰nen mieleens‰, ett‰ Soisalo
kuului samaan pankkiin, jonka p‰‰johtajasta oli kysymys, ja ettei h‰nen
asemansa siin‰k‰‰n suhteessa mahtanut olla kovin kadehdittava. H‰nen
teki mieli sanoa jotakin lohduttavaa ja rohkaisevaa, mutta h‰n ei
voinut. Mit‰p‰ h‰n olisi sanonutkaan? Olihan kuin olisi kuolema kulkenut
l‰pi huoneen, eik‰ vain kuolema, vaan rikos, h‰pe‰ ja kunniattomuus!...

Syntyi j‰lleen syv‰, pitk‰ vaitiolo.

--T‰ytyyh‰n meid‰n syˆd‰ kuitenkin, virkahti Soisalo vihdoin raukeasti.

H‰n avasi oven, painoi s‰hkˆnappulaa ja antoi m‰‰r‰yksens‰. Sitten he
istuivat j‰lleen ‰‰nettˆmin‰ kuin kuvapatsaat.

Tarjoilija sai tulla ja menn‰. He eiv‰t paikaltaan liikahtaneet eiv‰tk‰
‰‰nt‰ p‰‰st‰neet, ennen kuin tarjoilija ilmoitti, ett‰ pˆyt‰ oli katettu
ja kysyi, mit‰ herrat tahtoivat juotavaksi.

--Viinaa ja olutta! k‰ski Antti.

--Ja shampanjaa, lis‰si Soisalo. Kaksi pulloa ... te tied‰tte, minun
merkki‰ni. Voitte tuoda ne jo nyt pˆyt‰‰n.

--Oletko sill‰ tuulella? hym‰hti Antti hiukan kummastellen. Mutta
samantekev‰!

Soisalo katsoi h‰neen omituisen pyyt‰v‰ll‰ kasvojen-ilmeell‰.

--Anna nyt minunkin kerran hullutella! sanoi h‰n. Vain t‰m‰n yhden
ainoan kerran!

He maistoivat voileip‰-pˆyt‰‰ ja ottivat ryypyt ja oluet saman
painostavan ‰‰nettˆmyyden vallitessa. Antti pani vain merkille, ett‰
h‰nen yst‰v‰ns‰ otti tavallista useampia ryyppyj‰, ilman ett‰ ne
n‰yttiv‰t tehoavan h‰neen hituistakaan.

Vasta shampanjaan tultua kirposi Soisalon kielenkannin.

--Terve! lausui h‰n lasinsa kohottaen. Kiitos nyt hyv‰st‰ toveruudesta!

Antti tunsi jotakin kosteata kihoavan silm‰kulmaansa.

--Kiitos itsellesi! sanoi h‰n. Ja suo nyt anteeksi kaikki ne ik‰vyydet,
jotka olen tuottanut sinulle. Ei se ole ollut tarkoitus oikeastaan...

H‰n oli niin liikutettu, ett‰ h‰n tuskin taisi puhua... Tuo mies kiitti
viel‰ h‰nt‰, tuo, joka oli aina ollut h‰nt‰ kohtaan kuin toveruus itse
ja joutunut h‰nen t‰htens‰ niin suuriin vahinkoihin!...

He kilistiv‰t ja rupesivat hiljakseen juttelemaan p‰iv‰n suuresta
tapauksesta, josta Soisalo luonnollisesti oli tiennyt jo ennen kuin
mitk‰‰n sanomalehtimiehet. H‰n kertoi myˆs yksityiskohtaisesti, kuinka
ep‰luulo oli her‰nnyt pankin hallitusneuvostossa, kuinka ne olivat
v‰hitellen kasvaneet ja t‰sm‰llisemmiksi kehittyneet, miten oli
heid‰nkin apulaisjohtajien mielt‰ kysytty ja he vastanneet
omantunnonmukaisesti, ett‰ jotakin oli heid‰nkin mielest‰‰n vinossa,
mutta ett‰ laitoksen patriarkallinen johtotapa esti heilt‰ kaiken
tarkemman kontrollin harjoittamisen. Myˆskin mainitsi h‰n kaikessa
salaisuudessa toimeenpannusta tilintarkastuksesta, joka oli p‰‰ttynyt
tunnettuun tulokseen. Pankki pit‰isi ovensa kiinni toistaiseksi. Milloin
ne j‰lleen avattaisiin, riippui asianhaaroista, mutta niin paljon
voitiin jo nyt sanoa varmuudella, ett‰ pankki tulisi t‰m‰nkin
hirvitt‰v‰n kolauksen kest‰m‰‰n.

Antti kyseli ja Soisalo vastasi, tehden sen kuitenkin kummallisen
koneellisesti ja ulkopuolelta itse‰‰n ik‰‰nkuin koko asia ei h‰nt‰
ollenkaan l‰hemmin liikuttaisi. ƒkki‰ katsoi h‰n kelloaan.

--Suo anteeksi, sanoi h‰n. Minun t‰ytyy nyt poistua. N‰kemiin! Ja viel‰
kerran kiitos hyv‰st‰ toveruudesta.

H‰n ojensi k‰tens‰ j‰‰hyv‰isiksi.

Mutta h‰nen ‰‰nens‰ soinnahti t‰ll‰ kertaa niin s‰rkyneesti, ett‰ kamala
aavistus ‰kki‰ lensi Antin aivojen l‰pi. Yksi silm‰ys Soisalon kasvoihin
riitti h‰nelle sen todeksi vahvistamaan.

--Eth‰n...? kysyi h‰n matalalla ‰‰nell‰. Eth‰n aio...?

Soisalo huomasi myˆskin Antin muuttuneesta ilmeest‰ olevansa
paljastettu.

--Kyll‰, vastasi h‰n rauhallisesti. Enh‰n min‰ voi el‰‰ en‰‰. T‰n‰ yˆn‰
sen t‰ytyy tapahtua.

--Mieti asiaa! Min‰ olen itse ollut samanlaisessa mielentilassa. Silloin
sin‰ pelastit minut.

--Se oli toista, hymyili Soisalo surumielisesti. Sinullahan oli ja on
viel‰kin koko maailma edess‰si. Minun maailmani sensijaan on nyt
lukossa, umpilukossa.

--Sin‰ ehk‰ vain kuvittelet niin. Anna edes huomisen aamun valjeta,
ennen kuin teet jotakin ratkaisevaa.

--Ja huomenna minut jo ehk‰ raastettaisiin alustavaan
poliisikuulusteluun. Joudun joko itse syytteenalaiseksi tai on minun
pakko todistaa vasten morsiameni is‰‰, jota kohtaan olen aina tuntenut
kunnioitusta ja ihailua. Ei! Sit‰ ei saa tapahtua. Ennemmin selk‰
suorana ja kilpi puhtaana ... sinne ... tyhjyyteen...

--Ja juuri siit‰ tullaankin p‰‰tt‰m‰‰n, ett‰ olet ollut rikostoveri!

--Tutkimus tulee kaikki selvitt‰m‰‰n. Minun paperini ovat
j‰rjestyksess‰. Mutta min‰ en saata olla toisenlainen kuin olen. T‰ss‰
on minun rajani.

Antti pyysi ja rukoili. Soisalo pysyi j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰n‰.

--Hukkaat suotta aikaa minun suhteeni, sanoi h‰n vihdoin. Min‰ olen
punninnut kaikki mahdollisuudet. Teen t‰m‰n t‰ydell‰ j‰rjell‰ ja t‰ysin
harkitusti.

--Ei koskaan voi kyllin harkita sellaista asiaa, huomautti Antti
voimattomasti.

Soisalo ei vastannut siihen, vaan katsoi j‰lleen kelloaan.

--Aika rient‰‰, sanoi h‰n, ja minulla on viel‰ paljon toimittamista
t‰n‰ iltana. Kahta asiaa min‰ kuitenkin viel‰ pyyt‰isin sinulta...

--Pyyd‰ sataa! virkahti Antti.

--Ensiksikin, ett‰ saan tarjota sinulle t‰m‰n illallisen ja toiseksi,
ett‰ j‰‰t t‰nne viel‰ v‰h‰ksi aikaa etk‰ yrit‰k‰‰n etsi‰ j‰lki‰ni.
Lupaatko?

--Lupaan, vastasi Antti.

H‰n oli huomannut, ettei t‰ss‰ inhimillisesti n‰hden ollut mit‰‰n
tekemist‰.

--Kiitos, sanoi Soisalo. Ja nyt hyv‰sti! Kun huomen-aamulla her‰‰t, ei
minua ole en‰‰ olemassa.

--Luuletko minun voivan nukkua t‰n‰ yˆn‰? kysyi Antti hiljaa.

H‰n j‰i yksin. H‰n k‰veli kotvasen edestakaisin ja koetti j‰rjest‰‰
ajatuksiaan. Suuri, ylpe‰, hieno Soisalo! Kuinka se oli h‰nen
tapaistaan, kuinka tuo p‰‰tˆs kumpusi h‰nen sisimm‰st‰, omaper‰isimm‰st‰
olennostaan!

Mutta sitten s‰ik‰hti h‰n j‰lleen ajatuksiaan. Aikoiko tuo mies
todellakin kuolla? Eikˆ h‰nt‰ siis todellakaan olisi en‰‰ huomenna
olemassa? Mahdotonta, mahdotonta! Mutta olihan h‰n sanonut niin. Ja
Antti tunsi kyllin Soisalon tiet‰‰kseen, ettei h‰n turhia laverrellut ja
ettei h‰nen k‰tens‰ ollenkaan vapisisi, silloin kun h‰n ojentaisi
murhaavan aseen kohti ohimoaan.

Soisalo poissa! Milloin tulisi h‰nen vuoronsa?

Antti tunsi, ettei h‰nell‰k‰‰n t‰m‰n j‰lkeen ollut en‰‰ juuri paljoa
maan pinnalla toimittamista.

Toisakseen johtui h‰nen mieleens‰, ettei h‰n ollut ehk‰ tarpeeksi
manannut yst‰v‰‰ns‰ ja pyyt‰nyt t‰t‰ viel‰ Herran nimess‰ henke‰‰n edes
jonkun p‰iv‰n s‰‰st‰m‰‰n. Mit‰ jos viel‰ juoksisi h‰nen j‰lkeens‰, jos
yhdytt‰isi h‰net kadunkulmassa ja saisi h‰net jollakin keinoin iloisten
yst‰vien pariin palautetuksi? Mutta h‰nh‰n oli luvannut pysy‰
paikoillaan. Ja toiselta puolen oli h‰nen koko olennossaan ollut
sellainen rauha ja ylemmyys, ett‰ Antti viel‰kin tunsi itsens‰ sen
edess‰ aivan pieneksi ja v‰h‰p‰tˆiseksi.

H‰n p‰‰tti menn‰ suoraan kotiin, vaikka h‰n tiesikin menev‰ns‰ unetonta
yˆt‰ viett‰m‰‰n. Ja h‰n meni takaoven kautta, sill‰ h‰n ei tahtonut
tavata t‰ll‰ hetkell‰ ket‰‰n tuttavia. H‰nell‰ oli kuin pyh‰ salaisuus
huomen-aamuun saakka s‰ilytett‰v‰n‰‰n, aarre, joka ei kest‰nyt ihmisten
katseita ja joka oli syv‰lle syd‰men aarnihautoihin k‰tkett‰v‰, ettei
sen hohde h‰vi‰isi ja arkip‰iv‰istyisi...




20.


K‰vi aivan kuin Antti oli arvellutkin. H‰n ei saanut unen tippaa
silmiins‰ sin‰ yˆn‰, vaan k‰veli edestakaisin kuin kummitus, odottaen
aamun valkenemista.

Oikeastaan ei h‰nell‰ en‰‰ mit‰‰n kotia ollutkaan, vaikka h‰n yh‰ viel‰
vanhasta tottumuksesta sit‰ nimitti niin. Oli vain huoneusto, oli vain
sarja kolkkoja, puolityhji‰ huoneita, jotka suojasivat h‰nt‰ tuulelta ja
sateelta, mutta eiv‰t mit‰‰n mielen turvaa tarjonneet. Myˆskin h‰nen
huonekalustonsa oli arveluttavasti supistunut. H‰nen entinen vaimonsa
oli korjannut omansa, sen mit‰ h‰n oli tuonut yhteiseen pes‰‰n, pˆyt‰
pˆyd‰lt‰, tuoli tuolilta, aina keittiˆkalustoa ja ikkunaverhoja myˆten,
j‰tt‰en j‰ljelle vain sen, mik‰ oli seurannut Anttia sinne h‰nen
vanhasta poikamies-asunnostaan. H‰nen silloisiin pieniin huoneisiinsa ne
olivat hyvin riitt‰neet. T‰‰ll‰ ne n‰yttiv‰t pitkin seini‰ siell‰ t‰‰ll‰
seisten omaa orpouttaan valittavan ja ihmettelev‰n, mit‰ heill‰ t‰ss‰
er‰maassa oli oikeastaan tekemist‰.

Onneksi nousi aurinko jo varhain n‰in toukokuulla, kaikki yˆn peikot
kultaisilla nuolillaan pakoon karkoittaen. Antista tuli heti kuin toinen
mies. H‰nest‰ tuntui kuin olisi kulunut vuorokausia eilisest‰ illasta
ja h‰n k‰sitteli mieless‰‰n Soisalon itsemurhaakin jo ammoin
tapahtuneena asiana. Nukkumaan h‰n ei kuitenkaan viitsinyt en‰‰ menn‰.
H‰n heitt‰ytyi sohvalleen, h‰n otti ensimm‰isen eteen sattuvan kirjan
k‰teens‰ ja luki hetkisen. Sitten h‰n sytytti sikarin ja katsoi
kelloaan. Se n‰ytti t‰sm‰lleen kuutta. H‰n heitti palttoon hartioilleen
ja l‰hti kaunista kev‰t-aamua katselemaan.

Kadut olivat melkein tyhj‰t viel‰, mutta ilmassa oli ihmeellinen
tuoreus, puiden urvut tuoksuivat ja Esplanadin vihannat nurmikent‰t
kiilsiv‰t jo tyˆss‰ olevien kasteli j‰in siunaavien suihkujen j‰ljelt‰.
H‰nen askeleensa johtivat h‰net Kauppatorille. Siell‰ oli kauppa jo
t‰ydess‰ k‰ynniss‰, suuret, punaiset lihakimpaleet loistivat kilpaa
kukkurap‰isten kukkapensastojen rinnalla ja toinen siev‰ piikainen
toisensa per‰st‰ n‰kyi sinne jo ruokakoreineen kepsuttelevan.
L‰nsi-Rannalla oli kahvila, jossa torimatamit, maalta tulleet
tavarankauppaajat ja myˆh‰styneet helsinkil‰iset ilonpit‰j‰t
virkist‰ytyiv‰t kahvilla, teell‰ ja ranskanleiv‰ll‰. Myˆskin Antti
pist‰ytyi sinne.

Siell‰ sai h‰n myˆs k‰teens‰ ensimm‰iset aamulehdet, jotka h‰n aukaisi
kuumeentapaisesti, etsien tietoa yˆn kaameasta tapauksesta. Eih‰n siit‰
niiss‰ ollut rivi‰k‰‰n, eik‰ voinutkaan viel‰ olla, sill‰ ei Soisalo
suinkaan ollut kutsunut sanomalehtimiest‰ mukaan el‰m‰ns‰ suuren
tilinteon hetkelle. Oli vain suurilla kahden palstan otsakkeilla,
ali-otsakkeilla ja v‰li-otsakkeilla kerrottu seikkaper‰isesti
eilis-illan ‰kkiarvaamattomasta vangitsemisesta, joka oli saattanut koko
kaupungin kuohuksiin.

Vasta iltalehdist‰ luki Antti lyhyen uutisen, ett‰ pankinjohtaja Soisalo
oli surmannut itsens‰ kotonaan ampumalla luodin syd‰meens‰. Teon syyn
sanottiin olevan tuntemattoman, mutta asetettiin se kuitenkin yhteyteen
h‰nen pankkiaan kohdanneen suuren onnettomuuden kanssa.

Varmaan monet pitiv‰t h‰nt‰kin rikollisena.

Vaikka Antti oli valmistunut tuota uutista vastaan-ottamaan
perusteellisemmin kuin kukaan, vaikutti se kuitenkin kummallisesti
h‰neen, aivan kuin hautajaistilaisuus kuolemantapauksen j‰lkeen. Eih‰n
se oikeastaan en‰‰ ollut mit‰‰n, olihan kuolema itse tietysti p‰‰asia,
mutta oli se sent‰‰n jotakin tuo toinenkin, oli kuin piste jo lopetetun
lauseen j‰lkeen, kuin muistuttaja, ett‰ kaikki nyt todella oli
auttamattomasti ohitse...

Antti tunsi itsens‰ Soisalon kuoleman j‰lkeen jotakuinkin yksin‰iseksi.
H‰nest‰ oli kuin h‰n ‰kki‰ olisi siirtynyt el‰m‰n ulkopuolelle.

Ainoa, joka viel‰ kiinnitti h‰nt‰ syvemmin siihen, oli rouva Sorvi,
jonka kanssa Antti seurustelikin entist‰ enemm‰n. Kun h‰nell‰ ei mit‰‰n
vakinaista tyˆt‰k‰‰n en‰‰ ollut, h‰n vietti usein vuorokausi-m‰‰ri‰
rouva Sorvin luona, lep‰illen ja lueskellen, ja kiitollisena siit‰, ett‰
h‰nell‰ oli edes t‰llainen piilopirtti. Oli aivan kuin h‰nen henkens‰
jousi olisi lauennut ja h‰nen el‰m‰ntarmonsa kielt‰ytynyt
palveluksestaan. Kadulle menness‰‰n h‰n tunsi suorastaan kammoavansa
ihmisi‰. Onneksi ei kukaan kiinnitt‰nyt sen suurempaa huomiota h‰neen,
sill‰ tuo kymmenien miljonien petosjuttu oli muutamiksi viikoiksi
kiinnitt‰nyt kaikkien ajatukset.

Rouva Sorvi oivalsi kyll‰ h‰nen mielentilansa ja murehti sit‰ itsekseen.
Mit‰ Antista nyt tulisi? K‰yt‰nnˆllisesti h‰n ei sit‰ niink‰‰n syv‰sti
surrut, sill‰ tiesih‰n h‰n Antin kyvykk‰‰ksi mieheksi, joka kyll‰
ansaitsisi leip‰ns‰ maailmassa, mutta sit‰ enemm‰n sielullisessa
suhteessa. ƒkki‰ pisti h‰nen p‰‰h‰ns‰, ett‰ Antilla oli rahahuolia.

--Sin‰ olet nyttemmin aina niin surullinen, sanoi h‰n hell‰sti er‰‰n‰
iltana, kun Antti j‰lleen oli tuntikauden vaieten poltellut ja
tuijottanut sohvankulmassa. Enkˆ min‰ voi miss‰‰n suhteessa auttaa
sinua?

--Tuskin, lausui Antti. Ne ovat miesten asioita. Ja sit‰paitsi pelk‰‰n,
ettei minun taudilleni ole en‰‰ mit‰‰n parannusta.

Rouva Sorvi s‰ps‰hti. Eih‰n mies vain aikonut seurata Soisalon
esimerkki‰? Noinhan puhui itsemurha-kandidaatti.

H‰n p‰‰tti tehd‰ mit‰ tahansa pelastaakseen Antin.

--Painavatko raha-asiat sinua? kysyi h‰n varovasti.

--Nekin, myˆnsi Antti harvakseen. Huomennakin lankeaa er‰s vekseli.

--Kuinka suuri?

--Suuri, tuhat markkaa, eiv‰tk‰ pankit suostu en‰‰ mihink‰‰n
uudistuksiin minun nimell‰ni.

--Mit‰ aiot tehd‰ sitten? kysyi rouva Sorvi levottomana.

--En mit‰‰n. Antaa langeta! Mit‰ he minulta saavat? Pari pˆyt‰‰ ja
tuolia.

--Mutta sinun kirjastosi, sinun kallis kirjastosi?

--Viekˆˆt! En min‰ tarvitse mit‰‰n kirjoja en‰‰. Jos tarvitsen jonkun,
voinhan aina saada sen kirjakaupastakin.

Rouva Sorvi vaikeni. Ja yˆll‰ Antin nukkuessa h‰n kamppaili vaikean
taistelun syd‰mess‰‰n.

Aamulla konttoriin menness‰‰n h‰n pyysi tavata Anttia kahvitunnilla
Fazerissa. Kun Antti tuli sinne, ojensi rouva Sorvi h‰nelle kaksi
viidensadan markan seteli‰ ja sanoi:

--Siin‰ on! Mene ja lunasta vekseli! Antti ei tahtonut uskoa silmi‰‰n.

--Sin‰? virkahti h‰n h‰mm‰styksiss‰‰n. Mist‰ sinulla on rahaa?

--Onhan minulla omat s‰‰stˆrahani, hymyili rouva Sorvi.

Antti ei olisi mitenk‰‰n tahtonut ottaa vastaan, mutta rouva Sorvi
pakotti h‰net siihen. Sama uudistui sitten viel‰ pari kertaa. Toisella
kertaa oli kysymys kuudesta, toisella kertaa kahdeksasta sadasta. Rouva
Sorvi toimitti nekin h‰nelle t‰sm‰llisesti. Mutta er‰‰n‰ aamuna, yˆn
j‰lkeen, jonka Antti j‰lleen oli rakastajattarensa luona viett‰nyt, soi
ovikello.

Antti loikoi viel‰ vuoteessa. Rouva Sorvi, joka jo oli pukeutunut
konttoriin l‰hte‰kseen, meni avaamaan.

H‰n palasi sielt‰ takaisin aivan tyynen‰, silm‰t s‰teilevin‰, ja sanoi:

--Armaani! Minun t‰ytyy menn‰. Se on vain er‰s minun tuttavani, joka on
tullut hakemaan minua ulos. J‰‰ sin‰ vain rauhassa vuoteesen!

H‰n painoi pitk‰n palavan suudelman Antin suulle ja meni. Eik‰ Antti
huomannut siin‰ mit‰‰n ihmeellist‰.

Mutta saman p‰iv‰n iltalehdist‰ h‰n luki, ett‰ rouva Sorvi oli pid‰tetty
2,500 mkan kassavaillingista.

Se oli juuri sama summa, jonka h‰n oli Antille antanut. Antin
ensimm‰inen ajatus oli juosta suoraa p‰‰t‰ poliisikamariin, ilmiantaa
itsens‰ rahojen vastaanottajana ja koettaa saada rouva Sorvi
vapautetuksi. Mutta heti seuraavassa hetkess‰ h‰n sen hylk‰si
ep‰k‰yt‰nnˆllisen‰. Eih‰n rouva Sorvi sill‰ vapaaksi p‰‰sisi, ett‰ h‰n
ilmiantaisi itsens‰, korkeintaan voisi se oikeuden edess‰ vaikuttaa
lievent‰v‰n‰ asianhaarana. Mutta nyth‰n ei ollut kysymys viel‰
oikeus-istunnosta, vaan poliisikuulustelusta, ei vangitsemisesta, vaan
pid‰tt‰misest‰. T‰ytyi koettaa t‰m‰n p‰iv‰n kuluessa hommata nuo rahat
vaikka silm‰st‰. Silloin rouva Sorvin p‰‰llystˆ varmaan j‰tt‰isi asian
silleen eik‰ yleinen syytt‰j‰k‰‰n ehk‰ puuttuisi siihen.

Antti juoksi kuin hippaheikki sen iltap‰iv‰n. Alotti l‰himmist‰
yst‰vist‰‰n, siirtyi et‰isempiin, k‰ytti jo lopuksi osotekalenteriakin
entisi‰ hyv‰np‰iv‰n tuttuja mieleen muistutellakseen. Kaikki turhaan!
Yhdelt‰ h‰n sai sata, toiselta viisikymment‰ markkaa, mutta siihen se
loppuikin kuin sein‰‰n. Haukattuaan Kappelissa pari voileip‰‰ h‰n alotti
uudelleen.

Nyt koetti h‰n vippailla jo kadullakin. Miss‰ h‰n vain tuttavan n‰ki,
syˆksyi h‰n sit‰ kohden hiki p‰‰ss‰, silm‰t harallaan ja kaikkea muuta
kuin luottamusta her‰tt‰v‰n n‰kˆisen‰. Luonnollisesti sai h‰n kiellon
kiellon per‰st‰. Mutta se vain kannusti, se vain kiihdytti h‰nt‰ h‰nen
hurjassa, j‰rjettˆm‰ss‰ ajojahdissaan.

Er‰‰ss‰ kadunkulmauksessa h‰n oli ‰j‰ht‰‰ yhteen er‰‰n pitk‰n, hilpe‰n
n‰kˆisen miesheiskaleen kanssa, jonka h‰n suurimmalla h‰mm‰styksell‰
tunsi langokseen Kivim‰eksi.

--Ohoh! enn‰tti h‰n vain sanoa.

--Mihin kiire? kysyi toinen nauraen. Terveisi‰ Parisista!

--Parisista? ihmetteli Antti. Etkˆ sin‰ siis ole Etel‰-Amerikassa
ollutkaan?

--Kaikkea muuta! hihitti Kivim‰ki. Parisissa min‰ olen kaiken aikaa
ollut! Et usko, kuinka hauskaa olen pit‰nyt. Lent‰nytkin olen.

--Ettes pudonnut edes! ‰hk‰isi Antti harmissaan, muistaen samalla niit‰
vahinkoja, joita h‰n oli tuon juukelin vuoksi joutunut k‰rsim‰‰n.

--Olin j‰tt‰nyt kaikki jumalan haltuun, virkkoi Kivim‰ki iloisesti,
vaikka h‰n ei n‰ht‰v‰sti sallinut syntisen kuolemaa. Mutta tunnustaa
t‰ytyy, ett‰ min‰ hiukan sill‰ mielell‰ nousin tuohon kojeesen...

Antti katkaisi hyvin lyhyeen h‰nen sanatulvansa, katsoi suoraan silmiin
h‰nt‰ ja kysyi jyrk‰sti:

--Onko sinulla rahaa?

--Paljonko tarvitset?

--Kaksituhatta viisisataa!

Kivim‰ki vihelsi.

--Luuletko sin‰, sanoi h‰n kyll‰kin vakuuttavasti, ett‰ min‰ niin vain
olisin kotimaahan palannut, jos minulla viel‰ olisi ollut tuollainen
summa taskussani?...

H‰n siirsi keskustelun j‰lleen toisaalle ja rupesi tekem‰‰n laajalti
selkoa uusista tulevaisuussuunnitelmistaan. Liikealalla h‰n aikoi pysy‰,
mutta ei itsen‰isen‰ liikkenharjoittajana, vaan kaupparatsuna...

Antti keskeytti j‰lleen jyrk‰sti h‰net.

--Siis sinulla ei ole rahaa? kysyi h‰n.

--Vain muutamia kymmeni‰!

--Pulita ne t‰nne siin‰ silm‰nr‰p‰yksess‰! Ja mene sitten hiiden
kattilaan!

Kivim‰ki aukaisi lompakkonsa ja luki er‰it‰ kymmenen markan seteleit‰
Antin k‰teen.

--Saastanpa t‰m‰n viitosen sent‰‰n itselleni! sanoi h‰n
veitikkamaisesti.

--S‰‰st‰! sanoi Antti. Ja hyv‰sti ij‰ksi!

Hyv‰, ettei toki kaikkia vienyt, hymyili Kivim‰ki, h‰nen j‰lkeens‰
p‰‰t‰‰n nyyk‰ytt‰en. J‰ih‰n minulle sent‰‰n viel‰ t‰nne pari sataa.

Jos sit‰ olisi ihmisell‰ tuommoinen luonto kuin tuolla Kivim‰ell‰,
ajatteli Antti, niin h‰t‰kˆ sitten olisi tulla toimeen maailmassa!

Illan tullen h‰n oli nihki v‰synyt eik‰ h‰nen asiansa ollut sen
pitemm‰lle edistynyt. Ajatus rouva Sorvista, jonka samaan aikaan oli
k‰yt‰v‰ nukkumaan vangins‰nkyyn, oli tehd‰ hulluksi h‰net. Sen verran
h‰n kuitenkin oli saanut rahaa, ett‰ h‰n voi ottaa hyv‰n hutikan sill‰.

Mutta sit‰ ennen k‰vi h‰n hakemassa kotoaan revolverin.

Uusi tuuma oli syntynyt h‰nen sielussaan. Koska h‰n ei ollut saanut
kokoon tarvittavia rahoja, h‰n ampuisi itsens‰ t‰n‰ yˆn‰ ja j‰tt‰isi
j‰lkeens‰ kirjeen, jossa h‰n ottaisi kaiken syyn kassavaillingista
omille niskoilleen. Se oli ainoa, mit‰ h‰n voi tehd‰ en‰‰. Kuolleen
sanaa uskottaisiin. Jos se olisi omiaan rouva Sorvin kohtaloa
lievitt‰m‰‰n, voisikin h‰n menn‰ maata tyynell‰ omallatunnolla.

H‰n istui yksin ja tyhjensi whiskylasin toisensa per‰st‰. Sitten
kirjoitti h‰n kirjeen ja pisti sen huolellisesti palttoonsa taskuun.
Sitten sˆi h‰n vankasti, joi p‰‰lle kahvia ja konjakkia ja otti viel‰
puolikkaan konjakkia mukaansa luontoaan karaistakseen. H‰n l‰hti se
taskussaan kaupungille harhailemaan ja joutui sattumalta kulkemaan er‰‰n
valaistun ikkunan alitse, jonka h‰n heti muisti kuuluvan vanhan kamreeri
J‰k‰l‰n huoneustoon.

Mit‰ jos k‰visimme katsomassa ukkelia? hym‰hti h‰n itsekseen. Varmaan on
h‰n juuri laskemassa rahojaan.

H‰n katsoi kelloaan. Eih‰n se ollut viel‰ kymment‰k‰‰n.

H‰n aukaisi paraati-oven ja nousi ylˆs portaita oikeastaan ilman mit‰‰n
erikoista tarkoitusta, vain huvin vuoksi, ja samalla asiattomalla
mielell‰ painoi h‰n myˆskin s‰hkˆkelloa. Ukko tuli itse h‰nelle
avaamaan.

--Minun piikani n‰kyy livist‰neen taas Esplanadiin soittoa kuulemaan,
lausui h‰n oven raosta kuin anteeksi-pyyt‰v‰sti. Kah, tekˆ se olette?
Mik‰ tuottaa minulle kunnian?

Antti astui sis‰lle hiukan h‰mill‰‰n, sill‰ eih‰n h‰nell‰ oikeastaan
mit‰‰n asiaa ollut. Mutta heti kun h‰n ukon tyˆhuoneesen tultuaan n‰ki
j‰lleen edess‰‰n tuon kellahtaneen ihon, nuo siristelev‰t luppasilm‰t,
nuo sarkastiset viivat suun pieliss‰, t‰ytti sammumaton viha h‰net tuota
diabolista ‰ij‰‰ kohtaan, joka oli niin petollisesti h‰nen suhteensa
menetellyt. Kostoa, kostoa! Ja nyt oli h‰nell‰ housunsa taskussa myˆs
tarpeellinen kosto-ase.

Jos h‰nen kerran itsens‰ t‰ytyi kuolla t‰n‰ yˆn‰, ei h‰nest‰ ollut
mik‰‰n synti ottaa tuota vanhaa veijaria mukaansa helvettiin.

--Tulin kysym‰‰n, miksi kamreeri juuri ratkaisevalla hetkell‰ mˆi
osakkeensa, kysyi h‰n uhkaavasti.

--Tietysti siksi, ett‰ sain korkean hinnan niist‰, virkahti ukko
olkap‰it‰‰n kohauttaen.

--Paljonko yli nimellis-arvon? tiukkasi Antti.

--Koko joukon, muhoili ukko. Toivon, ettei siit‰ tullut teille mit‰‰n
ik‰vyyksi‰?

Vastauksen asemasta veti Antti revolverinsa ja ampui h‰nt‰ suoraan
ohimoon.

Ukko kaatui maahan sanaa sanomatta. Antti pisti revolverin taskuunsa,
juoksi ulos, hypp‰si ensimm‰iseen autoon ja k‰ski ajaa pitkin Tˆˆlˆn
tiet‰. Heti kaupungin ulkopuolelle p‰‰sty‰ ojensi Antti parikymment‰
markkaa kuljettajalle:

--Ja nyt, anna menn‰! sanoi h‰n.

--Mihin me ajamme? kysyi kuljettaja.

--Mihin hyv‰ns‰! P‰‰asia, ett‰ joutuu. Mars!

Auto l‰hti kohona kierim‰‰n.

Antti istui per‰ss‰ ja maisteli konjakkiaan. V‰h‰v‰li‰ h‰n ojensi aina
uuden setelin kuljettajalle, vaatien t‰t‰ parantamaan vauhtia. Talot ja
kyl‰t lensiv‰t heid‰n ohitseen. Kuljettaja, joka piti h‰nt‰ tavallisena
hutikkaisena herrasmiehen‰, k‰‰ntyi vihdoin noin Korson aseman kohdalle
tultuaan autonsa oikealle p‰‰st‰kseen sitten takaisin It‰ist‰
Viertotiet‰.

--Seis! huusi Antti ‰kki‰.

He olivat er‰‰ll‰ sillalla, joka vaikutti h‰neen kovin tutunomaiselta.
Olihan tuossa virta ja koski, tuossa mylly, tuossa punainen mˆkki virran
reunalla ja tuolla korkeammalla toisia suurempia taloja, kaikki
himme‰sti h‰m‰rtyv‰n, kultahohteisen kev‰t-yˆn kajossa kuvastuen. Suuri
jumala! Olihan se h‰nen kotinsa. Olihan h‰n kerran syntynyt t‰ss‰,
kiikkunut noilla kivill‰, polskinut tuon kosken kuohuissa... Ja
eliv‰tkˆh‰n tuossa tˆlliss‰ viel‰ h‰nen vanhempansa...!

--Aja! komensi h‰n ja ojensi uuden setelin kuljettajalle. Aja kuin
hengen edest‰!

Laukaus pamahti. Auton helvetillinen vauhti ja jyrin‰ esti ‰‰nen
kuulumasta. Vasta kaupunkiin tultuaan huomasi kuljettaja kuollutta
miest‰ kyyditsev‰ns‰.





End of the Project Gutenberg EBook of Pankkiherroja, by Eino Leino

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PANKKIHERROJA ***

***** This file should be named 12804-8.txt or 12804-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/2/8/0/12804/

Produced by Riikka Talonpoika, Tapio Riikonen and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
